Formulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a) se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a Companhia não adotou uma política:  A Taesa possui uma Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Diretor Presidente, que tem como objetivo estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados no processo de gestão dos riscos corporativos, de forma a possibilitar a adequada identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação.  Adicionalmente, a Companhia dispõe de uma Norma de Gestão de Riscos, cujo objetivo é estabelecer procedimentos para viabilizar a implantação e aderência da Política de Gestão de Riscos e um Dicionário de Riscos com as definições e classificações dos riscos inerentes aos processos de negócio da Taesa.  As diretrizes e orientações para a estratégia de gestão do risco corporativo estão estabelecidas. Nas normativos supracitados foram aprovadas originalmente em  de abril de  e seu conteúdo já foi revisitado, atualizado e aprovado em  de junho de .   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i) riscos para os quais se busca proteção  O objetivo do gerenciamento de riscos é tratar com eficácia as incertezas, bem como os riscos e as oportunidades a elas associadas, auxiliando nas tomadas de decisão dos administradores da Companhia.  A Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração, sua reputação bem como os seus resultados, os quais se encontram descritos no item ..  A Companhia busca proteção para os seguintes riscos:   Riscos Estratégicos :   . Que possam impactar as operações da Companhia, em especial relativos a eventos que sejam de força maior, decorrentes da possibilidade de perda relacionada a catástrofes naturais, atentados, vandalismo, greves, paralisações, epidemias e outros eventos independentes da vontade ou das condições da Companhia.  . Associados às decisões estratégicas da Companhia para fins de atingimento dos seus objetivos eou decorrentes da habilidade da Companhia se proteger ou se adaptar.   . Decorrentes da possibilidade de perdas decorrentes de mudanças verificadas nas condições políticas, culturais, sociais, econômicas ou financeiras do Brasil ou de outros países.  . Decorrentes da possibilidade de perdas da Companhia ter seu nome desgastado junto ao mercado ou às autoridades, em razão de publicidade negativa, verdadeira ou não.    Riscos Operacionais:  . Que propiciam a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos.  . Oriundos de sanções legais ou regulatórias, instauração de processos legais contra a Companhia e suas controladas, cuja perda ou aplicação de penalidades, possa impactar a Companhia de forma relevante, do ponto de vista financeiro, operacional ou causar danos à sua imagem; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Gestão inadequada de questões ambientais além de, catástrofes ou desastres ambientais e seus  impactos sobre os negócios, que podem inviabilizar novos empreendimentos ou a expansão da capacidade produtiva.   Riscos Financeiros:  . Relacionados a resultados inferiores aos esperados, em decorrência de oscilação em variáveis de mercado, como taxas de juros, taxas de câmbio, índices de inflação, preços de imóveis e cotações de ações.  . Relacionados à probabilidade da contraparte de uma operação não honrar, total ou parcialmente, seus compromissos financeiros. Está associado ao não recebimento de um valor compromissado e decorre de todas as atividades nas quais o êxito depende de cumprimento da obrigação pela outra parte, emitente ou tomadora.  Riscos de Compliance  . Relacionados a não cumprimento de leis e normativos (internos eou externos aplicáveis).  Nesse sentido e com base nos fatores de riscos citados no item ., destacamse, não exaustivamente, entre os riscos para os quais se busca proteção, os listados:   Parte significativa dos resultados da Companhia dependem primordialmente dos negócios, situação financeira e resultados operacionais de determinadas coligadas, que, caso deterioremse, poderão afetar adversamente os resultados da Companhia.   Alguns de nossos contratos de concessão possuem disposições de redução da RAP, o que pode afetar adversamente a Companhia.  A Companhia possui um nível significativo de endividamento, o qual poderá afetar adversamente seus negócios e a capacidade de honrar as suas obrigações, bem como sua situação financeira.  A Companhia poderá não ser capaz de implementar com sucesso sua estratégia de crescimento, mediante a aquisição de concessionárias de transmissão de energia elétrica existentes e de novas concessões de transmissão, o que poderá causar um efeito adverso relevante na capacidade financeira da Companhia.   Restrições contratuais à capacidade de endividamento da Companhia, de suas controladas ou controladas em conjunto poderão influenciar negativamente sua capacidade de pagamento.  Não há como garantir se, e em que condições, as concessões atuais da Companhia, das suas controladas, controladas em conjunto e coligadas serão renovadas. Os planos de expansão da Companhia, das suas controladas, controladas em conjunto e coligadas poderão ser prejudicados caso elas não consigam obter novas concessões ou percam alguma das concessões que detêm atualmente.  É possível que a Companhia enfrente dificuldades em integrar ou administrar concessionárias de transmissão que venha a adquirir ou que tenha adquirido, o que pode ser prejudicial ao seu negócio, condição financeira e resultados operacionais.  A terceirização de parte das atividades da Companhia, de suas controladas e controladas em conjunto poderá afetar negativamente seus resultados e sua condição financeira, caso tal terceirização venha a ser considerada como vínculo empregatício para fins da legislação aplicável ou caso venha a ser considerada ilegal pelo Poder Judiciário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Indisponibilidade do sistema de transmissão eou distúrbios na qualidade dos serviços poderão prejudicar a Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas.   Decisões desfavoráveis em processos judiciais e administrativos poderão ter um efeito negativo na condição financeira, no resultado operacional e à imagem da Companhia.  Determinados membros da administração da Companhia são partes em processos administrativos e judiciais e de investigações em curso relacionados a atividades fora do escopo da Companhia.  A não conclusão ou eventual atraso na implementação dos projetos de expansão da capacidade de transmissão de energia elétrica da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto, bem como na construção de novas linhas de transmissão, poderá afetar adversamente o resultado operacional e financeiro da Companhia.  A construção, expansão e operação das instalações de transmissão de energia elétrica e dos demais equipamentos da Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas envolvem certos riscos significativos que podem levar à perda de receita ou ao aumento de despesas.  A Companhia pode ser responsabilizada por quaisquer perdas e danos causados a terceiros em decorrência da inadequada prestação de serviços de transmissão de energia elétrica.   A cobertura de seguro contratada pela Companhia pode ser insuficiente para ressarcir eventuais danos.  A rescisão unilateral antecipada dos contratos de concessão pelo Poder Concedente poderá impedir a realização do valor integral de determinados ativos e causar a perda de lucros futuros sem uma indenização adequada.   Uma vez que parte significativa dos bens da Companhia está vinculada à prestação de serviços públicos, esses bens não estarão disponíveis para liquidação em caso de falência nem poderão ser objeto de penhora para garantir a execução de decisões judiciais.  A Companhia poderá vir a necessitar da captação de recursos, no futuro, por meio da emissão de valores mobiliários, o que poderá afetar o preço das units representativas de ações ordinárias e de ações preferenciais de emissão da Companhia e resultar em uma diluição da participação do investidor no capital social da Companhia.  O valor de mercado e o valor de negociação dos valores mobiliários de emissão da Companhia podem variar e o investidor poderá não conseguir revender os valores mobiliários que detém por preço equivalente ou superior ao preço que pagou quando da sua aquisição.  Os detentores das ações ou units representativas de ações de emissão da Companhia poderão não receber dividendos ou juros sobre o capital próprio ou receber dividendos inferiores ao mínimo obrigatório.  O pedido de recuperação judicial de empresas do grupo Abengoa colocou em risco o recebimento pela Companhia de valores referentes às perdas envolvendo os processos judiciais e administrativos referentes às aquisições.  Os interesses dos acionistas controladores da Companhia poderão ser conflitantes com os interesses dos demais acionistas.  As controladas, controladas em conjunto e coligadas da Companhia são dependentes de prestadores de serviços terceirizados para a operação e manutenção de suas instalações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia não pode garantir que os fornecedores de suas controladas, controladas em conjunto e coligadas não venham a se utilizar de práticas irregulares.  A estrutura de algumas das controladas, controladas em conjunto e coligadas da Companhia pode ser alterada em virtude da excussão de garantias reais concedidas no âmbito de emissões de valores mobiliários eou contratos financeiros, o que poderá ter um efeito adverso para a Companhia.   A Companhia depende de poucos fornecedores para determinados equipamentos importantes, podendo a rescisão ou modificação dos acordos com esses terceiros prejudicar os negócios da Companhia.  A Companhia, suas controladas e suas controladas em conjunto dependem de terceiros para fornecer os equipamentos utilizados em suas instalações, e problemas com um ou mais fornecedores poderão impactar negativamente as atividades, a condição financeira e os resultados operacionais da Companhia.  O confisco temporário ou expropriação permanente dos ativos da Companhia pode afetar adversamente suas condições financeiras e resultados operacionais.  O Governo Federal exerceu e continua exercendo influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como as condições políticas e econômicas brasileiras, pode afetar adversamente as atividades da Companhia e o preço de mercado dos valores mobiliários de sua emissão.  Instabilidade política tem afetado adversamente a economia brasileira, os negócios da Companhia e os resultados de suas operações, bem como o preço de negociação de suas Units.  Acontecimentos e mudanças na percepção de riscos em outros países, podem prejudicar o preço de mercado dos valores mobiliários globais, dentre eles o preço de mercado dos valores mobiliários de nossa emissão.  A instabilidade cambial pode prejudicar a economia brasileira e, consequentemente, a Companhia.  Esforços governamentais para combater a inflação podem retardar o crescimento da economia brasileira e gerar um efeito negativo nos nossos negócios.  Qualquer outro rebaixamento na classificação de crédito do Brasil poderia afetar adversamente o preço de negociação das Units da Companhia.  A ANEEL poderá extinguir os contratos de concessão da Companhia, de suas controladas, controladas em conjunto e coligadas antes do vencimento de seus prazos, mediante realização de procedimento administrativo.   O Poder Concedente possui discricionariedade para determinar os termos e condições aplicáveis às concessões outorgadas à Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas. Assim, é possível que a Companhia e suas controladas, controladas em conjunto e coligadas tenham que se sujeitar a aumentos não previstos nos seus custos.   A Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas poderão ser punidas pela ANEEL por descumprimento de seus contratos de concessão e da regulamentação aplicável.  Alterações na legislação tributária do Brasil ou conflitos em sua interpretação poderão afetar adversamente os resultados operacionais da Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas atuam em ambiente altamente regulado e eventuais alterações na regulamentação do setor elétrico podem afetar de maneira adversa as empresas do setor de energia elétrica.  A Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas estão sujeitas a uma ampla legislação e regulação do setor ambiental, o que pode lhes afetar adversamente.   Cabe ressaltar que todos os riscos são agrupados e categorizados conforme o Dicionário de Riscos da Companhia e estão devidamente formalizados na Matriz de Riscos e Controles de cada processo de negócio.  ii) os instrumentos utilizados para proteção   Para proteger a Taesa de eventos que possam afetar o negócio e contribuir para o seu fortalecimento e eficiência econômica e operacional, a Companhia, através da sua estrutura de Auditoria Interna, Gestão de Riscos e Compliance, realiza a manutenção do sistema de controles internos.  O sistema de controle internos é composto por controles capazes de mitigar riscos aos níveis aceitáveis pela Companhia. São eles:    Alçadas de aprovação eou revisão;   Autorizações;   Conciliações;   Revisões de desempenho;   Segurança física;   Segregação de funções;   Sistemas informatizados; e   Normatização interna.    Os principais riscos são monitorados periodicamente, através do nosso plano anual de auditoria aprovado pelo Conselho de Administração, bem como a efetividade dos seus controles correspondentes e seus planos de melhoria contínua. Assim, entendemos que possuímos uma visão mais assertiva de nossos principais riscos, atuando tempestivamente sobre eles por meio de medidas de proteção ou mitigação, dentre as quais, por exemplo:  . Estruturas e políticas de prevenção e combate à fraude e corrupção, auditoria e controles internos, Código de Conduta ética e Compliance vigentes e aprovados,  . Adoção de mecanismos para detectar falhas de controle e obter informações sobre os casos de quebra de conduta, especialmente por meio do Canal de Denúncias; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Monitoramento sistemático de mudanças nas políticas governamentais e de regulamentação do setor,  . Atuar no desenvolvimento de soluções tecnológicas visando a otimização dos processos da Companhia;  . Promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente;  . Acompanhamento contínuo das contingências e processos judiciais da Companhia, envidando todos os esforços na defesa dos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte;  iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos   Para atender aos requisitos de um negócio altamente regulado e oferecer segurança aos seus administradores e acionistas, a Taesa dispõe de uma estrutura de Auditoria Interna, Gestão de Riscos e Compliance que possui as seguintes atribuições:  Auditoria Interna:  Realizar trabalhos de auditoria operacional, financeira, contábil e investigativa, de acordo com o plano de auditoria anual aprovado pelo Comitê de Auditoria e Alta Administração da companhia, supervisionar o sistema de fraude, canal de denúncias e atender solicitações do Comitê de Auditoria.  Gestão de Riscos:  Gerir o processo de Enterprise Risk Management, identificando, analisando e tratando os riscos inerentes aos processos de negócio da Companhia. Adicionalmente, estabelecer e monitorar os controles internos responsáveis por mitigar os riscos aos níveis exigidos pela Administração.  Compliance:  Garantir a conformidade do negócio com políticas internas, resoluções de órgãos fiscalizadores e reguladores e leis nacionais e internacionais, através de medidas preventivas como; elaboração de instrumentos normativos alinhados às leis  “Anticorrupção” e FCPA (Foreign Corrupt Practices Act), campanhas de conscientização e treinamentos para todos os funcionários da Companhia e ações detectivas como; avaliação de conformidade dos processos internos e investigações direcionadas.  Escritório de Processos:  Garantir que os processos de negócio da Companhia sejam devidamente formalizados, através de instrumentos normativos, e que esses documentos sejam tempestivamente atualizados e disponibilizados para todos os funcionários da Taesa.   A áreas supracitadas são independentes subordinadas à Diretoria Estatutária, ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração da Taesa.  Ainda, a Companhia informa que oferece aos seus funcionários treinamento de Compliance que versa sobre todas as regras e diretrizes contidas no Código de Conduta Ética. Mencionado treinamento é anual e mandatório para todos os funcionários da Taesa, incluindo a diretoria estatutária e todos os conselheiros. A participação e adesão ao treinamento no ano de  foi de . O total de denúncias recebidas durante o ano de  foram , entre denúncias internas e externas anônimas. Nenhuma denúncia teve um impacto significativo ou resultou em mudanças de processos internos. Todas foram devidamente tratadas e apresentadas ao Conselho fiscal. Até o final do ano de  a nova versão do treinamento de Compliance obrigatório será disponibilizada a todos os funcionários para a manutenção do conhecimento adquirido e aderência as normas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação de efetividade da política adotada  A Companhia acredita que sua estrutura operacional e de controles internos são adequados para a verificação da efetividade da prática de gerenciamento de riscos, uma vez que seus controles são condizentes com os respectivos controles internos relacionados ao gerenciamento de riscos adotados por companhias de porte semelhante ao da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a Companhia não adotou uma política;   Conforme descrito nas letras “(a)” e “(b)” do item ..  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:    Conforme descrito nas letras “(a)” e “(b)” do item ..  i) riscos de mercado para os quais se busca proteção;   A Companhia está exposta a riscos de mercado resultantes do curso normal de suas atividades, tais como risco cambial, de inflação, de taxas de juros e riscos macroeconômicos, operacionais, de crédito e de liquidez. O gerenciamento de risco da Companhia visa identificar e analisar os riscos aos quais está exposta, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites.   Nesse sentido, conforme destacado no item ., buscase proteção contra as flutuações na taxa de câmbio e as oscilações nas taxas de juros, que afetam diretamente o seu ativo e passivo. Tal proteção é feita por meio de operações de proteção e aplicações financeiras vinculadas diretamente às taxas de juros, propiciando à Companhia um mecanismo natural de proteção.  ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A Companhia e suas controladas contratam, em determinadas situações, instrumentos financeiros derivativos para administrar sua exposição ao risco relacionado à taxa de câmbio (“swap” cambial sem caixa – US versus CDI) e taxa de juros (“swap” de taxa de juros Libor). A Companhia e suas controladas não possuem opções “swaptions”, “swaps com” opção de arrependimento, opções flexíveis, derivativos embutidos em outros produtos, operações estruturadas com derivativos e “derivativos exóticos”.  Todas as operações vigentes de instrumentos financeiros derivativos encontramse registradas em câmaras de liquidação e custódia e não existe nenhuma margem depositada em garantia. As operações não possuem custo inicial.  iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge);   Os valores dos instrumentos financeiros derivativos para o período encerrado em  de junho de  e para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  são resumidos as seguir e estão expressos em milhares de reais: Instrumentos financeiros derivativos   (R mil) “Swap” cambial Citibank  Contrato B “Swap” cambial Citibank  Repactuação Valor de referência (nocional) em   US . Valor de referência (nocional) em   US . Direito de a empresa receber (ponta ativa) (Libor  meses  Spread: ,) (Libor  meses  Spread: ,) () , () , Obrigação da empresa pagar (ponta passiva) , CDI , CDI Vencimento em   Ponta ativa                                            .  Ponta passiva                                           (.) “Swap” ativo (passivo) em ()                                             (.) “Swap” ativo (passivo) em ()                                             (.) Valor a receber (a pagar) em                                              (.) Valor a receber (a pagar) em                                              (.) Valor justo em                                              (.) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Instrumentos financeiros derivativos   (R mil) “Swap” cambial Citibank  Contrato B “Swap” cambial Citibank  Repactuação Valor justo em                                              (.) Ganhos (perdas)  à                                                 .  Ganhos (perdas)  à                                              (.) Ganhos (perdas)  à                                               (.) Ganhos (perdas)  à                   (.)                (.)  Instrumentos financeiros derivativos  de dezembro de  e  “Swap” cambial  Citibank  Contrato A “Swap” cambial Citibank  Contrato B “Swap” cambial Citibank  Repactuação Valor de referência (nocional) em    US . Valor de referência (nocional) em   US .  Direito de a empresa receber (ponta ativa) (Libor  meses  “Spread”: ,) (Libor  meses  Spread: ,) (Libor  meses  Spread: ,) () , () , () , Obrigação de a empresa pagar (ponta passiva) , CDI , CDI , CDI Vencimento em    Ponta ativa                 R .  Ponta passiva              (R .) “Swap” ativo (passivo) em ()                (R .) “Swap” ativo (passivo) em ()                                   R .   Valor a receber (a pagar) em                                                               (R .) Valor a receber (a pagar) em                                     R .     Valor justo em                                                               (R .) Valor justo em                                     R .     Ganhos (perdas) em                                       R .             R .  Ganhos (perdas) em          R .           R .      Instrumentos financeiros derivativos  de dezembro de  e  (Rmil) “Swap” cambial Citibank  Contrato A “Swap” cambial Citibank  Contrato B “Swap” de taxa de juros BID NDF (cambial)  Valor de referência (nocional) em   US.   Valor de referência (nocional) em  US. US.   Direito de a empresa receber (ponta ativa) (Libor  meses  “Spread”:,) () , (Libor  meses  Spread: ,) () , US  Libor US.  PTAX Obrigação de a empresa pagar (ponta passiva) , CDI , CDI US  Libor limitado a  a.a. US.  , Vencimento em     Ponta ativa  R .   Ponta passiva  (R .)   “Swap” ativo (passivo) em   R .   “Swap” ativo (passivo) em  R . R .   Valor a receber (a pagar) em  ()  R .   Valor a receber (a pagar) em  R . R .   Valor justo em   R .   Valor justo em  R . R .   Ganhos (perdas) em  R . R .   Ganhos (perdas) em  R . R . R  R .  ()  O fator , representa o "gross up" do imposto de renda devido nos pagamentos de amortização e juros. ()  Ganho não realizado, registrados no balanço patrimonial da controladora, e no consolidado, decorrente dos instrumentos financeiros derivativos vigentes naquela data.  Liquidação de empréstimo com o BID em  – a Assembleia Geral Extraordinária – AGE da Companhia, de  de maio de , aprovou o pagamento antecipado da dívida com o BID e a celebração de contrato de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   “hedge” na modalidade “NonDeliverable Forward – NDF”. A Reunião do Conselho de Administração da Taesa de  de maio de  aprovou o aporte de capital por ela na sua subsidiária integral ATE III, a fim de lhe conferir os recursos necessários à liquidação antecipada da dívida com o BID. Em  de maio de  ocorreu a liquidação da dívida com o BID no montante de R. mil (US. mil), onde o saldo de juros pagos e a amortização de principal referentes a essa dívida foram R. mil e R. mil, respectivamente. Já para a liquidação da NDF contratada, para fixar o câmbio de liquidação da dívida, foi pago o montante de R. mil. Esses saldos foram pagos conforme taxa de câmbio na data da liquidação. A ATE III também desembolsou um montante de R. mil (US. mil) para desfazer o contrato de “swap" de taxa de juros Libor atrelado a esse contrato, conforme taxa de câmbio na data da liquidação, além de apresentar uma perda de “swap” referente a esse empréstimo no valor de R mil.  (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Para gerenciamento dos riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta, são analisadas as variações históricas e projeções futuras de diversos indicadores (dólar norteamericano e juros) e comparadas com os valores utilizados no orçamento anual que a Companhia elabora no decorrer do ano, visando à liquidez, eficiência e segurança.  Todas as atividades com derivativos para fins de gestão de risco são realizadas por especialistas. Neste sentido, a Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos somente para a cobertura de riscos identificados e em montantes compatíveis com os valores relacionados ao risco em questão. Para as operações contratadas, é realizado acompanhamento ativo das taxas frente às vigentes no mercado.  Além disso, a Companhia efetuou testes de análises de sensibilidade conforme Instrução CVM nº .  As análises de sensibilidade apresentadas a seguir foram elaboradas com base na exposição líquida às taxas variáveis dos instrumentos financeiros ativos e passivos, derivativos e não derivativos, relevantes, em aberto no fim do período deste relatório. Essas análises de sensibilidade foram preparadas assumindo que o valor dos ativos e passivos a seguir estivesse em aberto durante todo o período, ajustado com base nas taxas estimadas para um cenário provável do comportamento do risco que, caso ocorra, pode gerar resultados adversos.   As taxas utilizadas para cálculo dos cenários prováveis são referenciadas por fonte externa independente, cenários estes que são utilizados como base para a definição de dois cenários adicionais com deteriorações de  e  na variável de risco considerada (cenários A e B, respectivamente) na exposição líquida, quando aplicável, conforme apresentado nas tabelas a seguir:   Cenário provável  Cenário A (deterioração de ) Cenário B (deterioração de ) Realizado até  anualizado CDI (i) , , , , IPCA (i) , , , , Libor (ii) , , , , PTAX  Dólar (i) , , , ,   (i) Conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil  BACEN (Relatório Focus  Mediana Top  de médio prazo), em  de julho de . (ii)  Conforme taxas divulgadas no “site” da Bloomberg em  de julho de .    Análises de sensibilidade da exposição líquida dos instrumentos financeiros às altas de taxa de juros eou câmbio (R mil) Saldo em  Efeito no lucro antes dos impostos  janeiro a junho de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Sem proteção         Consolidado     Ativos financeiros      Equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários      CDI . (.) (.) () Passivos financeiros     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análises de sensibilidade da exposição líquida dos instrumentos financeiros às altas de taxa de juros eou câmbio (R mil) Saldo em  Efeito no lucro antes dos impostos  janeiro a junho de   aumento (redução) Provável Cenário A Cenário B Debêntures      CDI . . .   IPCA .. (.) (.) (.)   . (.) (.) Sem proteção     Controladora     Ativos financeiros      Equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários      CDI . (.) (.) () Passivos financeiros     Debêntures      CDI . . .   IPCA .. (.) (.) (.)    . (.) (.) Com proteção     Controladora e consolidado     Passivos financeiros (dívida protegida)     Empréstimos e financiamentos      Libor . (.) (.) (.)  Dólar . (.) (.) (.) Derivativos     Ponta ativa  Libor (.) . . . Ponta ativa  Dólar (.) . . . Ponta passiva  CDI . . .  Efeito líquido  . .   (v) se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não possuem instrumentos financeiros com objetivos diversos da proteção patrimonial (hedge).   (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado;        A Companhia e suas controladas gerenciam seus riscos de mercado de forma contínua, por meio das áreas de controles internos e auditoria interna, supervisionadas pelos Comitês de Gestão, de Auditoria e de Finanças que, juntamente com a Diretoria, avaliam o tipo de investimento e a aplicação que devem ser realizados e se as práticas adotadas na condução de suas atividades estão em linha com as estratégias preconizadas pela Administração, conforme estrutura operacional descrita no item . (iii). Além disso, a Companhia adota um perfil conservador de investimentos e a maioria dos seus investimentos estão aplicados em um fundo conservador.  c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia e suas controladas acreditam que a estrutura operacional de controles internos e auditoria interna é adequada e suficiente para verificar a efetividade da estratégia de investimento adotada pela Taesa e revisada anualmente.  O Comitê de Gestão efetua o controle da eficácia das políticas de gerenciamento de riscos de mercado adotadas pela Companhia e suas controladas principalmente através de: (i) recomendação e acompanhamento de diretrizes orçamentárias e estratégias de atuação da Companhia; (ii) acompanhamento dos desdobramentos da estratégia e das táticas operacionais da Diretoria; (iii) discussão das metas específicas anuais e indicadores; (iv) monitoramento e análise do desempenho operacional da Companhia, riscos e verificação do cumprimento de metas, propondo iniciativas estratégicas, subsidiando de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   informações e conhecimento o Conselho de Administração; (v) avaliação dos programas anuais de dispêndios, de investimentos e medidas de ajustes financeiros, propostos pela Diretoria Executiva, acompanhando suas implementações; (vi) monitoramento da gestão dos diretores, inclusive através do exame, a qualquer tempo, dos livros, documentos e papéis da Companhia, solicitando informações sobre contratos celebrados ou em vias de celebração e sobre quaisquer outros atos que achar necessário; (vii) análise periódica formal dos resultados de desempenho da Companhia e da Diretoria Executiva; e (viii) recomendação de diretrizes e políticas de gestão.  O Comitê de Auditoria efetua o controle da eficácia das políticas de gerenciamento de riscos adotadas pela Companhia e suas controladas principalmente através de: (i) monitoramento da efetividade dos processos relacionados à elaboração dos relatórios financeiros e ao cumprimento da legislação tributária aplicável, analisando os relatórios e acompanhandosupervisionando os auditores externos e internos da Companhia, preservando sempre sua relação de independência; (ii) avaliação e reporte das políticas e do plano anual de auditoria da Companhia apresentados pelo responsável, pela auditoria interna e a sua execução; (iii) monitoramento dos resultados da auditoria interna da Companhia, propondo ações a serem acompanhadas pela Diretoria; (iv) análise crítica do relatório anual e das demonstrações financeiras da Companhia, efetuando as recomendações pertinentes ao Conselho de Administração; (v) desenvolvimento e monitoramento de controles internos confiáveis; (vi) acompanhamento da revisão pelos auditores independentes das práticas da Diretoria e da auditoria interna; (vii) análise crítica dos planos de ação para correção dos processos internos e minimização dos riscos identificados; e (viii) observância dos princípios fundamentais e as Normas Brasileiras de Contabilidade  NBC, na prestação de contas e atos correlatos da Companhia.  O Comitê de Finanças efetua o controle da eficácia das políticas de gerenciamento de riscos adotadas pela Companhia e suas Controladas principalmente através de: (i) análise e acompanhamento das necessidades financeiras, estrutura de capital, das políticas financeiras, do fluxo de caixa, da política de endividamento, da estrutura de capital e de risco da Companhia; (ii) análise dos relatórios trimestrais e anuais e monitoramento dos principais indicadores financeiros; (iii) avaliação do planejamento fiscaltributário; (iv) verificação da viabilidade financeira e econômica, retorno e riscos dos investimentos, bem como da implementação do plano anual de investimentos, (v) análise, em conjunto com a Diretoria, das necessidades de financiamento prioritárias; (vi) verificação do cumprimento das políticas financeiras; (vii) análise da consistência da estrutura de capital da Companhia; e (viii) revisão e recomendação das políticas de financiamento.  Para mais informações sobre as funções dos Comitês de Gestão, de Auditoria, de Finanças e de Compliance vide seção  deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas:  A Diretoria da Companhia acredita que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é substancialmente satisfatório. A Administração está empenhada no aprofundamento, revisão e melhoria contínua de seus processos.  b) as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria Executiva, incluindo o Diretor Presidente e o Diretor de Finanças e Relações com Investidores, é responsável por estabelecer e manter um sistema de controles internos para assegurar a elaboração e divulgação de demonstrações financeiras confiáveis.   Nesse sentido, a Companhia conta com uma equipe de Auditoria Interna, Riscos e Compliance e adicionalmente realiza procedimentos específicos da Lei SarbanesOxley (“SOX”), de origem norteamericana, em escopo limitado, exigidos por sua controladora em conjunto, a Companhia Energética de Minas Gerais – CEMIG, em função desta negociar ações na Bolsa de Nova York e, consequentemente, ser regulada pela Securities and Exchange Comission – SEC dos Estados Unidos da América.  A Auditoria Interna, também realiza testes específicos de controles internos de acordo com o plano de auditoria anual aprovado e acompanhado pela administração da Companhia. O resultado da avaliação dos controles internos é apresentado à administração da Companhia que monitora as evoluções e ações adotadas junto à nossa Administração.  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A Diretoria Executiva, incluindo o Diretor Presidente e o Diretor de Finanças e Relações com Investidores, é responsável por estabelecer e manter um sistema de controles internos para assegurar a elaboração e divulgação de demonstrações financeiras confiáveis.   O monitoramento do sistema de controles internos da Companhia é feito pela estrutura de Auditoria Interna, Riscos e Compliance, realizando revisão dos processos de negócio da Companhia, auditorias sobre os riscos e controles internos, conforme Plano de Auditoria aprovado pelo Conselho de Administração, bem como o acompanhamento da remediação das deficiências no sistema de controles internos reportadas pelas auditorias interna e externa.  O resultado das auditorias internas realizadas sobre os controles internos das áreas de negócio e do acompanhamento das deficiências são reportados para as instâncias de governança da Taesa.  d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  O último relatório de deficiências e recomendações sobre os controles internos, emitido pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes (“DTT”), apresentou quatro deficiências significativas de controle interno que, no julgamento da DTT, são de importância suficiente para merecerem a atenção dos responsáveis pela governança, relacionadas à:   Processo de Fechamento Contábil e Ambiente de Controle Interno “Risk Assessment”  A Companhia deveria aprimorar as atividades de controles e políticas para avaliação de risco chaves ao ambiente de negócio da Companhia e suas atividades. (Recorrente) Observação: Durante os últimos exercícios verificamos diversas ações tomadas pela Companhia no sentido de endereçar este tema, no entanto, tal processo deveria ser adequadamente documentado e divulgado para os níveis de governança e para os principais executivos com o intuito de disseminar e tornar mais ágil o processo de tomada de determinadas decisões e avaliações mais precisas de eventuais impactos para a Companhia e suas operações. Riscos: (a) As ações tomadas pela administração (principalmente matrizes de risco e plano de auditoria interna) podem não estar alinhadas com as expectativas e entendimentos dos níveis adequados de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   governança e principais executivos da Companhia; e (b) Não identificação tempestiva de riscos (operacionais, financeiros, etc.) que possam afetar as operações da Companhia, deterioração dos controles internos e possíveis reflexos nas demonstrações financeiras. Recomendação: Submeter à apreciação e aprovação dos níveis adequados de governança e principais executivos da Companhia as ações relacionadas à risk assessment.  A Companhia deveria aprimorar as políticas e os procedimentos para as suas principais atividades de controle interno. (Recorrente)  Observação: Durante nossos procedimentos de auditoria de exercícios anteriores e corrente, verificamos que a Companhia poderia melhorar sua documentação formal para algumas etapas de processos relevantes, bem como observamos que algumas políticas da Companhia deveriam ser atualizadas para considerar o crescimento do grupo nos últimos anos.  Seguem abaixo os principais exemplos identificados por nós, para os quais ações de remediação ainda estão em andamento por parte da Companhia: (a) Estabelecer controles que assegurem o atendimento aos requisitos de divulgação durante a elaboração das demonstrações financeiras; (b) Formalizar, através de um manual, as políticas contábeis adotadas pelo Grupo Taesa; (c) Aprimorar as políticas para as atividades chave realizadas nos processos de atividades de controles acerca de fraude; (d) Aprimorar as políticas para as atividades chave realizadas nos principais ciclos operacionais, tais como: Transações com partes relacionadas; Instrumentos financeiros e análise para classificação entre equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários; e provisão para riscos trabalhistas tributários e cíveis; e (e) Inconsistências identificadas nas informações sobre os riscos trabalhistas, tributários, cíveis, principalmente entre: divulgações nas notas explicativas e planilha de controle interno; e confirmações dos assessores externos e planilha de controle interno.  A Companhia vem aprimoramento de seus controles internos objetivando o endereçamento apropriado dessa deficiência.  Durante os procedimentos de auditoria referentes ao exercício de , foram identificados ajustes que exemplificam a existência da deficiência reportada. Tais ajustes são decorrentes de atualização sobre auto de infração, que aumentaria o passivo e reduziria o resultado em R, milhões e de impostos e contribuições diferidos que reduziriam o passivo e aumentaria o resultado em R, milhões.  Risco: Deterioração dos controles internos e possível reflexo nas demonstrações financeiras. Recomendação: (a) Preenchimento de checklist de divulgação a cada fechamento (trimestral e anual) para que as informações possuam uma padronização e consistência quando divulgadas; (b) Elaboração de manual de contabilidade para o grupo. Este manual deve inclusive incluir os principais requerimentos para o fechamento, bem como abordar as necessidades de divulgação em notas explicativas significativas no ambiente de negócio da Companhia; (c) Avaliar a implantação de atividades de controles eou políticas formais para os itens mencionados; e (d) Definição e formalização das áreas responsáveis por gerar as informações e das áreas responsáveis pela revisão dessas informações.  Controles Gerais do Ambiente de Informática (TI)   “Access Security”  Gestão de acessos aos sistemas e a Rede Corporativa (AD) e Monitoramento de trilha de auditoria. (Recorrente)  Observação: Não identificamos políticas formalizadas acerca da utilização dos usuários genéricos no SAP, rede corporativa (AD) e banco de dados (atualmente gerenciado pelo terceiro ATIVAS), em que atribua responsabilidade aos respectivos funcionários ou terceiros que utilizam tal funcionalidadeusuário. Em nossa análise identificamos a existência de diversas deficiências nos sistemas SAP e AD, entre elas: Usuários ativos que não foram identificados nas listas de RH, usuários genéricos sem atribuição formal estabelecida e usuários com privilégios de administradores sem o devido termo de utilização. Com relação ao monitoramento de trilha de auditoria, a TAESA não nos apresentou políticas, procedimentos ou controles de monitoramento de trilha de auditoria para transações críticas do SAP que . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   possam afetar às demonstrações contábeis. A ausência desta política, controle e monitoramento, impossibilita a identificação de ações indevidas e responsáveis realizadas no sistema e a correção de tais ações.   Risco: (a) Inclusões eou alterações incorretas eou não autorizadas de dados, no ambiente de produção da Companhia, sem a possibilidade de identificação dos responsáveis por tais ações, (b) Utilização inadequada, divulgação de informações confidenciaiscríticas não autorizadas dos recursos e informações da Companhia, sem a possibilidade de identificação dos responsáveis por tais ações; e (c) Dificuldade de identificação de tentativas eou violações de segurança nos sistemas da Companhia.  Recomendação: (a) Estabelecer e formalizar padrões de nomenclatura e identificação única dos funcionários com acesso aos sistemas de informação, assim como, estabelecer formalmente atribuições de responsabilidade sobre usuários genéricos ativos; (b) Estabelecer políticas e procedimentos formais de revisão de acesso que permitam identificar e tratar tempestivamente usuários em duplicidades; e (c) Realizar estudoanálise de criticidade dos dados da Companhia, definindo os dados críticos para monitoramento, revisando periodicamente tais trilhas de auditoria; e (d) habilitar logs eou trilhas de auditoria no sistema gerenciador de banco de dados.  “Change Management”  Processo de Gestão de Mudanças Observação: A TAESA possui política e procedimentos formalizados relacionados à gestão de mudanças no SAP, no entanto, durante nossa avaliação da efetividade operacional dos mesmos identificamos diversas exceções que não impediram a implementação de mudanças no ambiente de produção, principalmente: (a) Não utilização do chamado SAS; (b) Ausência ou falha no preenchimento do Formulário de Software; (c) Ausência de aprovação por parte do gerente de TI para as mudanças analisadas; e (d) Ausência de aprovação final por parte do usuário solicitante.  Risco:Implementação de soluções com erros ou não satisfatórias no ambiente de produção.  Recomendação: (a) Definir, documentar e implementar os processos para aquisição, desenvolvimento e mudança de sistemas; (b) Reforçar procedimento sobre aprovação dos requisitos funcionais dos sistemas e softwares a serem adquiridos pela respectiva área gestora; e (c) Reforçar procedimento sobre aprovação de planos de testes e homologação para as solicitações de mudança dos sistemas aplicativos.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Processo de Fechamento Contábil e Ambiente de Controle Interno “Risk Assessment”  A Companhia deveria aprimorar as atividades de controles e políticas para avaliação de risco chaves ao ambiente de negócio da Companhia e suas atividades. (Recorrente) Comentário de Administração: O plano bienal de  foi aprovado pela diretoria estatutária e pelo Comitê de Finanças. Entendemos que por questões de boas práticas de governança o plano deve ser submetido à aprovação do Conselho de Administração ao longo do exercício social corrente. O plano de auditoria de  será submetido à Aprovação do Conselho de Administração.  A Companhia deveria aprimorar as políticas e os procedimentos para as suas principais atividades de controle interno. (Recorrente)  Comentários da Administração: O checklist de divulgação será elaborado até o º trimestre de . O manual de contabilidade está em processo de finalização e até o º trimestre de  estará concluído. Temos uma política geral de controles acerca de fraude, e com os aprimoramentos das atividadeschave realizadas, entendemos que cobriremos os principais pontos para mitigar os riscos de fraude. Estamos em processo de revisão e elaboração de das políticas referentes às atividadeschave, tais como instrumentos financeiros, classificação de numerário investido em equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários, provisão para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis e partes relacionadas. Tais políticas serão concluídas até o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   º trimestre de . O processo de controle de causas trabalhistas, fiscais e cíveis será revisto para evitar tais inconsistências.  Controles Gerais do Ambiente de Informática (TI)   “Access Security“  Gestão de acessos aos sistemas e a Rede Corporativa (AD) e Monitoramento de trilha de auditoria. (Recorrente)  Comentários da Administração:  Gestão de acessos aos sistemas e à Rede Corporativa (AD): Encontrase em fase de implantação a ferramenta ServiceNow voltada para a Gestão dos Serviços de Tecnologia da Informação. Em virtude desta implantação os processos e políticas referentes a este ponto serão revisitados durante o ano de  e os riscos serão mitigados. Será continuamente reforçado junto ao prestador de serviços – Ativas – que as atividades sob sua responsabilidade estejam de acordo com as normativas informadas pela TAESA. Também foi criado um procedimento interno de contingência para a verificação mensal dos controles de acessos com o intuito de atuar de forma direta no risco reportado. Este procedimento prevê a mesma prática utilizada por esta auditoria (extração e verificação de informações) até a entrada da ferramenta ServiceNow e seus novos processos relacionados à gestão de acessos, que eliminará de forma definitiva os pontos apresentados.  Monitoramento de trilha de auditoria: A Gerência de Tecnologia da Informação possui implementadas formas de identificar ações e os responsáveis nos sistemas, especialmente no SAP. A Gerência de Tecnologia da Informação apoiará as gerências responsáveis na definição das transações críticas do SAP e eventualmente outros sistemas que possam afetarimpactar o processo das demonstrações contábeis. Será necessário a atuação da Gerência de Auditoria Interna no mapeamento de riscos e nas definições acima citadas para a criação de procedimentos e monitoramento de informações. Com tais definições, deve ser solicitado à Gerência de Tecnologia da Informação a implementação dos monitoramentos de trilha de auditoria.  Change Management“  Processo de Gestão de Mudanças  Comentários da Administração: As políticas e procedimentos da Gerência de Tecnologia da Informação serão revisitados durante o ano de  para garantir a aderência ao framework ITIL eou COBIT. Serão escritas políticas e procedimentos específicos para Gestão de Incidentes e Gestão de Mudanças, contemplando o correto fluxo de atividades para cada tipo de solicitação, melhoria, problema eou incidentes. A implantação da ferramenta ServiceNow também irá auxiliar para a correta execução dos controles previstos nas novas políticas. Também foi criado um procedimento interno de contingência para a verificação mensal de Gestão de Mudanças com o intuito de atuar de forma direta no risco reportado. Este procedimento prevê a mesma prática utilizada por esta auditoria (extração e verificação de informações) até a entrada da ferramenta ServiceNow e seus novos processos relacionados à gestão de acessos, que eliminará de forma definitiva os pontos apresentados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social a Taesa começou a atuar com de uma estrutura de Auditoria Interna, Gestão de Riscos e Compliance, com a implementação de instrumentos normativos como: Política de Riscos, Norma de Riscos e Dicionário de Riscos, conforme mencionado na letra (a) do item .. Embora ainda seja requerido aprimoramento, a Companhia vem trabalhando para eliminar as deficiências de controles indicadas no item . e na redução contínua do nível de exposição a riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando de outra forma indicado, referemse às Informações Trimestrais – ITR consolidada da Companhia relativas ao período de seis meses encerrado em  de junho de  e demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . As informações constantes nesta seção  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras eou Informações Trimestrais – ITR consolidadas da Companhia, acompanhada das notas explicativas. a) condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria da Companhia entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para a implementação de seu plano de negócios, assim como para cumprir as suas obrigações de curto e médio prazos, de acordo com os índices de liquidez e o crescimento apresentados nos últimos três anos descritos abaixo. No semestre findo em  de junho de , a Companhia auferiu uma receita operacional líquida consolidada de R, milhões, , menor do que aquela obtida no semestre findo em  de junho de . O lucro líquido consolidado no período de seis meses findo em  de junho de  totalizou R, milhões, , inferior ao do semestre findo em  de junho de  que totalizou R, milhões. No período de seis meses findo em  de junho de , a Companhia pagou dividendos no valor de R, milhões e juros sobre capital próprio no valor de R, milhões. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida consolidada de R., milhões, , menor do que aquela obtida no exercício findo em  de dezembro de . O lucro líquido consolidado do exercício findo em  de dezembro de  totalizou R, milhões, , inferior ao exercício findo em  de dezembro de . A Companhia pagou dividendos aos seus acionistas no valor de R, milhões o que representa R, por Unit, bem como juros sobre capital próprio no montante de R, milhões, que representa R, por unit, durante o exercício de . No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida consolidada de R., milhões, , maior do que aquela obtida em . O lucro líquido consolidado do exercício findo em  de dezembro de  totalizou R, milhões, , superior ao de . A Companhia pagou dividendos aos seus acionistas no valor de R, milhões o que representa R, por Unit, bem como juros sobre capital próprio no montante de R, milhões, que representa R, por unit, durante o exercício de . b) estrutura de capital  Os Diretores da Companhia entendem que a Companhia possui uma estrutura de capital equilibrada, que é apresentada, na tabela abaixo, em  de junho de  e  de dezembro de ,  e : Estrutura de capital (em Rmil, exceto )     Capital Próprio (Patrimônio Líquido) .. .. .. .. Capital de Terceiros .. .. .. .. (Passivo circulante  Passivo Não Circulante) Capitais Próprios () ¹ , , , , Capitais de Terceiros () ² , , , ,  ¹ Patrimônio Líquido divido pelo passivo total  patrimônio líquido.  ² Passivo Total dividido pelo passivo total  patrimônio líquido.  A Diretoria da Companhia entende que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação da dívida líquida sobre patrimônio líquido, não coloca em risco a continuidade dos negócios da Companhia. Em  de junho de  e em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentava uma relação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   entre Dívida Líquida e Patrimônio Líquido de ,, ,, , e , vezes, respectivamente. A Dívida Líquida não é reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas IFRS, não possui um significado padrão e pode não ser comparável a medidas semelhantes fornecidas por outras companhias e, também, não é uma medida de fluxo de caixa, liquidez ou capacidade de pagamento da dívida. A Dívida Líquida representa o somatório dos saldos de Empréstimos e Financiamentos e Debêntures (circulante e não circulante), e instrumentos financeiros derivativos passivos, deduzidos dos saldos do Caixa e Equivalente de Caixa e os Títulos e Valores Mobiliários (circulante e não circulante), sendo utilizada pela Companhia para medir o seu próprio desempenho. A Companhia entende que alguns investidores e analistas financeiros usam a dívida líquida como um indicador de seu desempenho. Para mais informações acerca da Dívida Líquida da Companhia bem como a reconciliação desta medida não contábil, vide item . deste Formulário de Referência. c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o fluxo de caixa e a posição de liquidez, bem como os projetos em implantação, a Diretoria da Companhia acredita que a Companhia possui liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir seus investimentos, despesas, dívidas e outros valores necessários à consecução do seu objeto social. Caso entenda ser necessário contrair empréstimos para financiar seus investimentos e aquisições, a Diretoria acredita que a Companhia possui capacidade para contratálos atualmente.  Em  de junho de , a Companhia apresentou índice de cobertura da dívida não superior ao índice máximo exigido por seus credores de ,, como resultado da divisão da Dívida LíquidaEBITDA Consolidados (nos termos da escritura de emissão da segunda emissão de debêntures da Companhia), e não infringiu nenhuma cláusula dos seus contratos de financiamento. Esse índice é verificado trimestralmente pelo agente fiduciário com base nas demonstrações financeiras consolidadas eou informações trimestrais revisadas da Companhia. Conforme a Companhia divulgou aos agentes fiduciários de todas as debêntures de sua emissão, a sua relação Dívida LíquidaEBITDA em  de junho de  ficou em ,, considerando o EBITDA para o período de doze meses findo em  de junho de  (Last twelve months  LTM), enquanto nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , essa relação foi de ,, , e ,, respectivamente. A Diretoria da Companhia entende que a combinação dos fatores acima com uma sólida geração de caixa, característica do mercado onde a Companhia atua, demonstra a capacidade da Companhia de honrar seus compromissos financeiros. Para mais informações videm o item . deste Formulário de Referência.  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Fontes de financiamento de capital de giro A Companhia apresentou em  de junho de , capital circulante líquido (ativo circulante menos passivo circulante) no valor de R., milhões. Em  de dezembro de ,  e , o capital circulante líquido era de R , milhões, R., milhões e R., milhões, respectivamente. Fontes de financiamento para investimentos em ativos nãocirculantes A Diretoria da Companhia financia seus investimentos em ativos não circulantes por meio de recursos próprios e recursos de terceiros. A Diretoria acredita que a Companhia é capaz de contrair empréstimos eou financiamentos para seus investimentos, se e quando necessários. Além da geração própria de caixa obtida a partir de suas atividades operacionais, a Companhia e suas Controladas possuíam, em  de junho de ,  de dezembro de ,  e , financiamentos de longo prazo junto ao FINAME e ao Citibank, e debêntures. Em  de junho de , o valor consolidado de empréstimos e financiamentos, debêntures, e instrumentos derivativos atrelados a dívida bruta consolidada da Companhia era de R., milhões, dos quais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R., milhões classificados no passivo circulante e R., milhões classificadas no passivo não circulante.  Em  de dezembro de , o valor consolidado de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos derivativos, circulante e não circulante, atrelados a dívida da Companhia e de suas controladas era de R., milhões, dos quais R, milhões classificados no circulante e R., milhões classificadas no não circulante.  Em  de dezembro de , o valor consolidado de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos derivativos atrelados a dívida da Companhia e de suas controladas era de R., milhões, dos quais R, milhões classificados no circulante e R., milhões classificadas no não circulante.  Em  de dezembro de , o valor consolidado de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos derivativos atrelados a dívida da Companhia e de suas controladas era de R., milhões, dos quais R, milhões classificados no circulante e R., milhões classificadas no não circulante.  Para mais informações sobre financiamento mediante empréstimos junto a instituições financeiras, vide item ..f.(i) abaixo. e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Na opinião da Diretoria da Companhia, as fontes de financiamento atualmente utilizadas no período encerrado em  de junho de  e nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  são adequadas, e continuarão a ser utilizadas pela Companhia como fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas: A Diretoria da Companhia apresenta, na tabela abaixo, a dívida bruta consolidada da Companhia em  de junho de  e  de dezembro de ,  e :  (em Rmil)     Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante)  .  .  .  . Debêntures (circulante e não circulante)  ..  ..  ..  .. Instrumentos financeiros derivativos (não circulante)  .  .  (.)  (.) Dívida bruta .. .. .. ..  (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes. EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Os contratos abaixo descritos são os contratos de empréstimo e financiamento junto a instituições financeiras no semestre encerrado em  de junho de  e nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , considerados relevantes pela Diretoria da Companhia. Características contratuais dos empréstimos em   Financiadores Concessão Captação Encargos financeiros anuais Data de assinatura Tipo Valor contratado e recebido Vencimento final  Moeda nacional  R ()           BNDES FINAME TSN  CCBsubcrédito A .  Taxa fixa de , a.a. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   BNDES FINAME NVT  CCBsubcrédito A   Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME NVT  CCBsubcrédito B   TJLP TJ  , a.a. BNDES FINAME TSN  CCBsubcrédito A   Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TSN  CCBsubcrédito A .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME Patesa  CCBsubcrédito A   Taxa fixa de  a.a. BNDES FINAME SGT  CCBsubcrédito A .  Taxa fixa de , a.a. Moeda estrangeira  US ()          Citibank  Contrato B (Repactuação) Taesa  Lei . .  Libor  , a.a.  Características contratuais dos empréstimos em  Financiadores Concessão  Captação Encargos financeiros anuais Data de assinatura Tipo Valor contratado (em R mil) Valor liberado acumulado (em R mil) Vencimento final Emissão Moeda nacional  R mil ¹             BNDES FINAME TSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME NVT  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME NVT  CCBsubcrédito B     TJLP TJ  , a.a. BNDES FINAME TSN  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME Patesa  CCBsubcrédito A    Taxa fixa de  a.a. BNDES FINAME SGT  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. Moeda estrangeira  US mil ²             Citibank  Contrato B (Repactuação) Taesa  Lei . . .  Libor  , a.a.  Empréstimos mensurados ao custo amortizado.  Empréstimo mensurado ao valor justo        Características contratuais dos empréstimos em  Financiadores Concessão  Captação Encargos financeiros anuais Data de assinatura Emissão Tipo Valor contratado (Rmil) Valor liberado acumulado (Rmil) Vencimento final . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Moeda nacional  R mil ¹             BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCBsubcrédito B     TJLP TJ  , a.a. BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME  TaesaPatesa  CCBsubcrédito A    Taxa fixa de  a.a. BNDES FINAME SGT  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. Moeda estrangeira  US mil ²           Citibank TAESA  .  A . .  LIBOR  , a.a. Citibank TAESA  .  B . .  LIBOR  , a.a.      Características contratuais dos empréstimos em  Financiadores Concessão  Captação Encargos financeiros anuais Data de assinatura Emissão Tipo Valor contratado (Rmil) Valor liberado acumulado (Rmil) Vencimento final  Moeda nacional  R mil ¹             BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaNVT  CCBsubcrédito B     TJLP TJ  , a.a. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A     Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME TaesaTSN  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. BNDES FINAME  TaesaPatesa  CCBsubcrédito A    Taxa fixa de  a.a. BNDES FINAME SGT  CCBsubcrédito A . .  Taxa fixa de , a.a. Moeda estrangeira  US mil ²           Citibank TAESA  .  A . .  LIBOR  , a.a. Citibank TAESA  .  B . .  LIBOR  , a.a.   Empréstimos mensurados ao custo amortizado.  Empréstimo mensurado ao valor justo Captação de empréstimo – Citibank  TAESA: Em  de abril de , a Companhia celebrou um contrato de empréstimo em dólares norteamericanos indexados à Libor, com o Citibank NY, no montante de US. mil, equivalente R. mil, conforme taxa de câmbio na data de assinatura do contrato, realizando, ao mesmo tempo, uma operação de “swap” dessa dívida para CDI, também, com o Citibank Brasil. Essa operação é amparada pela Lei nº ., de  de setembro de , e foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração da Companhia de  de fevereiro de . A Companhia anulou a perda da variação cambial do contrato de empréstimo com a contratação de uma operação de derivativos do tipo swap, cujo valor de principal replicava o montante de principal dos empréstimos, pelo qual a Companhia assumiu posição passiva em taxa de juros Libor e o Citibank em dólar norteamericano. Em  de março de , o contrato foi repactuado, alterando a data de vencimento da dívida para  de setembro de  e sua indexação para Libor  ,. Em  de março de , houve o prépagamento de parte do contrato, no valor de US  milhões, equivalentes a R . mil naquela data. Com a repactuação do contrato B com o Citibank, o swap cambial contratado  de abril de  foi liquidado em  de março de , o que gerou um ganho bruto no montante de R . mil (R . mil, líquido de IRRF). Na mesma data, a Companhia contratou um novo swap cambial com o Citibank conforme abaixo: Contrato B  Repactuação Dívida (em USD mil) Swap (em R mil) Montante USD . R.² Vencimento   Custo da Dívida (Libor  meses  Spread: ,) Ponta ativa Companhia: (Libor  meses  Spread: ,)  ,¹ Ponta passiva Citibank: , CDI Juros Trimestrais Trimestrais Amortização³ Bullet Bullet   ¹ O fator , representa o "gross up" do IR devido nos pagamentos de amortização e juros. ² Valores convertidos para real (R) com base na Paridade Inicial da Operação RUS: ,. ³ Regime de Amortização “Bullet”  É o regime no qual se amortiza o saldo total de principal na data de vencimento do empréstimo.  Captação de empréstimo – Santander  TAESA: Em  de julho de , a Companhia firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor de R mil, lastreada em recursos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do Investimento. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela Companhia. Sob o principal incide taxa de juros fixada em  ao ano. O pagamento dos juros é trimestral no período entre  de novembro de  e  de novembro de  e mensal a partir de  de dezembro de , inclusive. A amortização do principal se dará em  prestações mensais e sucessivas, vencendose a primeira em  de setembro de  e a última em  de agosto de . Captação de empréstimo – Santander  TAESA: Em  de junho de , a Companhia firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor de R . mil, lastreada em recursos originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do Investimento. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela Companhia. Sobre o principal incide taxa de juros fixada em  ao ano. O pagamento dos juros é trimestral no período entre  de setembro de  e  de setembro de  e mensal a partir de  de outubro de , inclusive. A amortização do principal se dará em  prestações mensais e sucessivas, vencendose a primeira em  de julho de  e a última em  de junho de . Captação de empréstimo – Santander  TAESA: Em  de dezembro de , a Companhia firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário, aditada em  de fevereiro de , no valor de R . mil, lastreada em recursos originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do Investimento. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela Companhia. Sobre o principal incide taxa de juros fixada em , ao ano. O pagamento dos juros é trimestral no período entre  de março de  e  de março de  e mensal a partir de  de abril de , inclusive. A amortização do principal se dará em  prestações mensais e sucessivas, vencendose a primeira em  de janeiro de  e a última em  de dezembro de . Captação de empréstimo – Santander – ETAU. Em  de julho de , a ETAU firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor total de R . mil com vencimento em  de agosto de . O valor está dividido em  (dois) subcréditos: (i) subcrédito A no valor de R . mil; e (ii) subcrédito B no valor de R . mil. O projeto tem por objetivo a implantação do º (segundo) banco de autotranformadores da subestação da Lagoa Vermelho II e seu equipamento associados. Captação de empréstimo – Santander – ETAU. Em  de dezembro de , a ETAU firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor total de R . mil. A cédula é lastreada em recursos originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do Investimento. Sobre o principal incide taxa de juros fixada em , ao ano. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela ETAU com vencimento em  de janeiro de . Primeira Emissão de Debêntures – ETAU. Em  de dezembro de , a ETAU realizou sua primeira emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, da espécie quirografária, para distribuição pública com esforços restritos de distribuição no valor total de R . mil. Sobre o valor nominal unitário incide remuneração de  da média diária do DI.  Captação de empréstimo – BNDES – ETAU. Em  de agosto de , a ETAU firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. um empréstimo no valor total de R . mil com vencimento em  de janeiro de . O valor está dividido em  (quatro) subcréditos: (i) subcrédito A no valor de R . mil; (ii) subcrédito B no valor de R .; (iii) subcrédito C no valor de R . mil; e (iv) subcrédito D no valor de R .. O crédito aberto é destinado a implementação de uma linha de transmissão de  kV, com extensão aproximada de  quilômetros, ligando as subestações Campos Novos, Barra Grande, Lagoa Vermelha e Santa Marta, bem como a implantação do pátio de  kV da subestação Lagoa Vermelha Captação de empréstimo – Santander – São Gotardo. Em  de dezembro de , a São Gotardo firmou com o Banco Santander (Brasil) S.A. uma cédula de crédito bancário no valor total de R . mil. A cédula é lastreada em recursos originários do BNDES FINAME PSI – Programa de Sustentação do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Investimento. O financiamento tem por objetivo a aquisição de equipamentos pela São Gotardo com vencimento em  de dezembro de . Parcelas vencíveis por indexador  Taxa – Em R mil Circulante Não circulante Total      Após  Subtotal TJLP          Taxa fixa . . . . . . . . . Libor  US   .     . .   . . . . . . . . .  Os contratos de empréstimos e financiamentos possuem cláusulas restritivas “covenants” financeiras e não financeiras de vencimento antecipado durante a vigência dos respectivos contratos. Em  de junho de ,  de dezembro de ,  e  as cláusulas restritivas foram cumpridas. Não existem garantias para os contratos de empréstimos e financiamentos vigentes em  de junho de ,  de dezembro de ,  e .   DEBÊNTURES Abaixo estão descritas as principais informações sobre as emissões de debêntures feitas no mercado de capitais, em  de junho de  e  de dezembro de ,  e , considerados relevantes pela Diretoria da Companhia. Características Itaú BBA (ª emissão) Itaú BBA (ª emissão) Data da emissão  de dezembro de .  de outubro de  Emissãopreço Emissão de . debêntures com valor nominal unitário de R mil, sendo . da ª série, . da ª série e . da ª série  valor total de R. mil Emissão de .. debêntures com valor nominal unitário de R mil, sendo . da ª série, . da ª série e . da ª série  valor total de R.. mil Conversibilidade As debêntures são simples, ou seja, não conversíveis em ações As debêntures são simples, ou seja, não conversíveis em ações Espécie Quirografária Quirografária Tipo e forma Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificados Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificados Garantias Não há garantias Não há garantias Repactuação Não há cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Prazo e data de vencimento ª série: cinco anos ( de dezembro de ) ª e ª séries: sete anos ( de dezembro de ) ª série: cinco anos ( de outubro de ) ª série: oito anos ( de outubro de ) ª série:  anos ( de outubro de ) Códigos dos Ativos TAES  TAES  TAES TAEE  TAEE  TAEE Atualização monetária ª, ª e ª séries: não serão atualizadas ª série: não será atualizada ª e ª séries: atualizadas pelo IPCA Remuneração ª série: CDI  , ª série: CDI  , ª série: CDI  , ª série: IPCA  , ª série: CDI  , ª série: IPCA  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Características Itaú BBA (ª emissão) Itaú BBA (ª emissão) Data de pagamento dos juros ª, ª e ª séries: semestralmente, no dia  dos meses de junho e dezembro de cada ano; o primeiro pagamento foi realizado em  de junho de . ª, ª e ª séries:  de outubro de cada ano; o primeiro pagamento foi realizado em  de outubro de . Prazo de amortização ª série: duas parcelas de igual valor, sendo a primeira com vencimento em  de dezembro de . ª e ª séries: duas parcelas de igual valor, sendo a primeira com vencimento em  de dezembro de . ª série: parcela única na data de vencimento dessa série. ª série: três parcelas anuais, sendo a primeira com vencimento em  de outubro de . ª série: quatro parcelas anuais, sendo a primeira com vencimento em  de outubro de . Data de aprovação em AGE  de novembro de .  de setembro de . Otras informações Os recursos foram transferidos para a Taesa no dia  de dezembro de , totalizando R. mil (valor já corrigido desde a data de emissão). O custo inicial da emissão das debêntures foi de R. mil, representando , dos recursos captados. Tais recursos foram utilizados para o pagamento antecipado de dívidas contraídas pelas concessões da Taesa (Novatrans e TSN) com o BNDES, efetuado no dia  de dezembro de , no valor de R. mil na Novatrans e R. mil na TSN. Os recursos foram transferidos para a Taesa nos dias ,  e  de novembro de , no valor de R.. mil (valor já corrigido desde a data de emissão). O custo inicial da emissão das debêntures foi de R. mil, representando , dos recursos captados, que em conjunto com os recursos próprios, foram utilizados para o pagamento integral da ª e ª emissões das notas promissórias, no valor de R.. mil e R. mil, respectivamente. Não houve nenhum prêmio pelo pagamento antecipado das notas.  Parcelas vencíveis por indexador em  de junho de – Em R mil Circulante Não circulante Total    Após  Subtotal CDI .      . IPCA . . . . . .. .. () Custos de emissão a amortizar () () () () () (.) (.)   . . . . . .. ..  Os contratos da º e º emissões de debêntures possuem cláusulas restritivas “covenants” não financeiras de vencimento antecipado durante a vigência dos respectivos contratos. Adicionalmente, em caso de decretação de vencimento antecipado de qualquer dívida eou obrigação da Companhia, que envolva o pagamento de quantia igual ou superior, individualmente ou no agregado, a R. mil ou seu equivalente em moeda, haverá antecipação de vencimento. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Somente a ª emissão possui cláusula restritiva financeira de vencimento antecipado durante a vigência do respectivo contrato, que exige a manutenção do índice obtido da divisão da dívida líquida pelo EBITDA consolidado, conforme os termos de cálculo definidos no contrato, não superior a ,. Esse índice será verificado trimestralmente pelo agente fiduciário com base nas demonstrações financeiras consolidadas da emissora, com base nas práticas contábeis utilizadas nas demonstrações financeirasinformações trimestrais da Companhia correspondentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de , publicadas em  de março de . Em  de junho de , todas as cláusulas restritivas foram cumpridas. (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Diretoria da Companhia informa que não existem outras relações de longo prazo entre a Companhia e suas controladas com instituições financeiras referentes ao período encerrado em  de junho de  e aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e que sejam considerados relevantes pela Diretoria da Companhia além daquelas já descritas no item .(f)(i) deste Formulário de Referência  (iii) grau de subordinação entre as dívidas Embora a Companhia e suas controladas possuam mais de um credor, a Diretoria da Companhia entende que não há grau de subordinação entre as dívidas, por se tratarem de dívidas quirografárias. Por sua vez, os contratos com garantia real celebrados pelas controladas da Companhia possuem as preferências e prerrogativas previstas em lei até o limite da garantia real constituída. (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições Financiamentos de Longo Prazo Os contratos de financiamento firmados pela Companhia e suas controladas contemplam cláusulas restritivas, incluindo, dentre outros, limitações de mudança de controle acionário, de reorganização societária, venda de ativos, novos endividamentos, distribuição de dividendos e outros valores aos acionistas sem a prévia anuência dos credores.  Os contratos da º e º emissões de debêntures possuem cláusulas restritivas “covenants” não financeiras de vencimento antecipado durante a vigência dos respectivos contratos. Adicionalmente, em caso de decretação de vencimento antecipado de qualquer dívida eou obrigação da Companhia, que envolva o pagamento de quantia igual ou superior, individualmente ou no agregado, a R. mil ou seu equivalente em moeda, haverá antecipação de vencimento. Somente a ª emissão possui cláusula restritiva financeira de vencimento antecipado durante a vigência do respectivo contrato, que exige a manutenção do índice obtido da divisão da dívida líquida pelo EBITDA consolidado, conforme os termos de cálculo definidos no contrato, não superior a ,. Esse índice será verificado trimestralmente pelo agente fiduciário com base nas demonstrações financeiras consolidadas da emissora, com base nas práticas contábeis utilizadas nas demonstrações financeirasinformações trimestrais da Companhia correspondentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de . g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados: A Diretoria da Companhia informa que, até a data deste Formulário de Referência, a Companhia não tem limites de financiamento já contratados e não utilizados, conforme tabela do item . (f) (i). h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O resumo das informações financeiras da Companhia para o semestre encerrado em  de junho de , foi extraído das demonstrações financeiras intermediárias consolidadas da Companhia, contidas no Formulário de Informações Trimestrais  ITR, preparadas sob a responsabilidade da Administração da Companhia de acordo com de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board  IASB. A apresentação destas informações está de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM, aplicáveis à elaboração do Formulário de Informações Trimestrais. O resumo das informações financeiras da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , foi extraído das demonstrações financeiras consolidadas preparadas sob a responsabilidade da Administração da Companhia de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB que estavam em vigor e com adoção obrigatória à época das demonstrações financeiras intermediárias de  de junho de  e das demonstrações financeiras referente aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  As Informações Trimestrais – ITR consolidadas e as demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras intermediárias e demonstrações financeiras da Companhia e das sociedades nas quais a Companhia mantém o controle, cujos períodos, exercícios sociais e práticas contábeis são coincidentes e uniformes com os da Companhia.   COMPARAÇÃO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS DO PERÍODO ENCERRADO EM  DE JUNHO DE  Principais Alterações nas Contas de Resultado Consolidadas Demonstrações de Resultado Consolidadas (Em milhares de reais, exceto em ) Período de seis meses findo em  AV  Período de seis meses findo em  AV  AH  Receita operacional líquida . , . , (,) Custos operacionais (.) (,) (.) (,) , Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) (,) Resultado antes das receitas e despesas financeiras líquidas, da equivalência patrimonial e dos impostos e contribuições . , . , (,) Resultado de equivalência patrimonial . , . , (,) Receitas (despesas) financeiras, líquidas (.) (,) (.) (,) (,) Resultado antes dos impostos e contribuições . , . , (,) Imposto de renda e contribuição social (.) (,) (.) (,) (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro líquido do período . , . , (,)  Receita operacional líquida A receita operacional líquida consolidada da Companhia relativa ao período de seis meses findo em  de junho de , foi de R, milhões, representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve receita operacional líquida consolidada de R, milhões. A receita operacional líquida é composta pelos seguintes componentes: remuneração do ativo financeiro de concessão, correção monetária do ativo financeiro de concessão, receita de operação e manutenção, receita de construção e indenização, parcela variável, outras receitas e deduções da receita. A remuneração do ativo financeiro de concessão é a taxa de retorno do ativo financeiro de concessão multiplicada pelo saldo do ativo financeiro de concessão. A receita de operação e manutenção é um valor fixo que é atualizado anualmente pela inflação, de acordo com o reajuste aplicado à RAP da referida concessão. A receita de construção é mensurada pelo valor justo que equivale ao valor investido na construção de um ativo acrescido de margem, conforme aplicável. Outras receitas significam quaisquer outras receitas atreladas às operações da Companhia. Deduções da receita representam os valores contabilizados de PIS (Programa de Integridade Social), COFINS (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social), ISS (Imposto sobre Serviços), RGR (Reserva Global de Reversão), TFSEE (Taxa de Fiscalização de Serviços de Energia Elétrica), CDE (Conta de Desenvolvimento Energético), PROINFA (Programa de Incentivo às Fontes Alternativas) e P&D (Pesquisa e Desenvolvimento). No período de seis meses findo em  de junho de , a remuneração do ativo financeiro de concessão líquido de correção monetária,  totalizou R, milhões, , menor que no período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve remuneração do ativo financeiro de concessão, líquido de correção monetária,  de R, milhões; a receita de operação e manutenção que totalizou R, milhões no período de seis meses findo em  junho de , , superior ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve receita de operação e manutenção de R, milhões; a receita de construção e indenização que totalizou R, milhões no período de seis meses findo em  de junho de , ,  maior que o período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia apresentou receita de construção e indenização de R, milhões; parcela variável e outras receitas, líquidas que totalizaram despesa de R, milhões, , menor que o período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve despesa de parcela variável e outras receitas, líquidas de R, milhões; e deduções da receita que totalizaram R, milhões, , menor que o período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve deduções da receita de R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição da receita operacional líquida referiuse basicamente à atualização da receita pelos índices de inflação refletidos no IGPM e IPCA, que no período de dezembro de  a maio de  acumulou uma variação de , e ,, respectivamente, e no período de dezembro de  à maio de , que acumulou , e ,, respectivamente. Custos operacionais Os custos operacionais da Companhia relativos ao período de seis meses findo em  de junho de  foram de R, milhões, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve custos operacionais de R, milhões. Os custos operacionais do período de seis meses findo em  de junho de  são compostos dos seguintes componentes: custos de pessoal, que totalizaram R, milhões, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve custos de pessoal de R, milhões, custos de material, que totalizaram R, milhões representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve custo de material de R, milhões;  serviços de terceiros, que totalizaram R, milhões representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  junho de , quando a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Companhia teve serviços de terceiros de R, milhões, depreciação e amortização, que totalizaram R, milhão, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve depreciação e amortização de R, milhão, e outros custos operacionais, que totalizaram R, milhões, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve outros custos operacionais de R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento se refere basicamente à: (i) construção das linhas de transmissão das concessões Mariana, Miracema e Janaúba, e (ii) reforços nas linhas da TSN, Patesa, Novatrans e STE.  Despesas gerais e administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia relativas ao período de seis meses findo em  de junho de  foram de R, milhões, representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve despesas gerais e administrativas de R, milhões. As despesas gerais e administrativas no período de seis meses findo em  de junho de  são compostas dos seguintes componentes: despesas de pessoal, que totalizaram R, milhões, representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve despesas com pessoal de R, milhões, serviços de terceiros, que totalizaram R, milhões representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve despesas com serviços de terceiros de R, milhões, depreciação e amortização, que totalizaram R, milhão representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve depreciação e amortização de R, milhão, e outras despesas operacionais líquidas, que totalizaram R, milhões representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve outras despesas operacionais líquidas de R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento referese à basicamente à limpeza de faixa de servidão da linha de transmissão, despesas de auditoria, publicação de demonstrações financeiras e anúncios, assessoria e consultoria jurídica. Resultado de equivalência patrimonial O resultado de equivalência patrimonial relativo ao período de seis meses findo em  de junho de  totalizou R , milhões, diminuindo , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou resultado de equivalência patrimonial de R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que essa variação referese basicamente: (i) à diminuição do resultado das empresas do Grupo TBE, de R, milhões para R, milhões no período de seis meses findo em  de junho de , consequência dos menores índices macroeconômicos que corrigem o ativo financeiro sendo o IGPM e IPCA acumulados em  no total de , e , (, e , em  respectivamente), e (ii) à revisão tarifária ocorrida na ESTE no ciclo  já reconhecida em junho”. Receitas (despesas) financeiras O resultado financeiro líquido relativo ao período de seis meses findo em  de junho de  totalizou despesa financeira de R, milhões, diminuindo , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou despesa financeira de R, milhões. As receitas financeiras da Companhia relativas ao período de seis meses findo em  de junho de  foram de R, milhões, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve receitas financeiras de R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente em decorrência do acúmulo da sobra de caixa ao longo do º semestre de  ter sido maior que o acumulo da sobra de caixa ao longo do º semestre de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As despesas financeiras da Companhia relativas ao período de seis meses findo em  de junho de  foram de R, milhões, representando uma diminuição de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve despesas financeiras de R, milhões.  A Diretoria da Companhia entende que essa variação se refere basicamente pela queda do IPCA e pela amortização de parcela da º Emissão de Debêntures em dezembro .  Imposto de renda e contribuição social O valor de Imposto de Renda (“IR”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) do período de seis meses findo em  de junho de  foi de R, milhões, , menor em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando foi de R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que a variação na despesa de IR e CSLL (corrente e diferido) ocorreu devido a redução do resultado antes dos impostos, no período de seis meses findo em  de junho de .  PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NAS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS  Balanços Patrimoniais                                           (em milhares de reais, exceto ) Em  de junho de  AV   de dezembro de  AV  AH  Ativo            Caixa e equivalentes de caixa . , . , (,) Títulos e valores mobiliários . , . , , Contas a receber de concessionárias e permissionárias . , . , , Ativo financeiro de concessão .. , .. , (,) Impostos e contribuições sociais . , . , , Dividendos e JCP a receber . , . , , Outras contas a receber e outros ativos . , . , , Total do Ativo Circulante .. , .. , , Títulos e valores mobiliários . , . , , Contas a receber de concessionárias e permissionárias . , . , (,) Depósitos judiciais . , . , , Impostos e contribuições sociais diferidos  ,    Outras contas a receber . , . , (,) Impostos de contribuições sociais  ,    Ativo financeiro de concessão .. , .. , (,) Investimentos .. , .. , (,) Imobilizado . , . , (,) Intangível . , . , , Total do Ativo Não Circulante .. , .. , (,)        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Total do Ativo .. , .. , (,)  Balanços Patrimoniais                            (em milhares de reais, exceto ) Em  de junho de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH  Passivo           Fornecedores . , . , (,) Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Debêntures . , . , , Impostos e contribuições sociais . , . , , Taxas regulamentares . , . , , Dividendos e JCP a pagar  ,  , , Outras contas a pagar . , . , (,) Total do Passivo Circulante .. , .. , , Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures .. , .. , , Impostos e contribuições sociais diferidos . , . , (,) Tributos diferidos . , . , (,) Provisão para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . , . , (,) Outras contas a pagar . , . , (,) Total do Passivo Não Circulante .. , .. , (,) Total dos passivos .. , .. , , Total do Patrimônio Líquido .. , .. , (,)          Total do Passivo e do patrimônio líquido .. , .. , (,)  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa: Em  de junho de , o saldo de Caixa e Equivalentes de Caixa era de R, milhões, representando uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da menor alocação em operações de CDB e Compromissadas, sendo esta sobra de caixa alocada em operações de Títulos e Valores Mobiliários. Títulos e Valores Mobiliários: Em  de junho de , a conta de Títulos e Valores Mobiliários era de R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente em decorrência de acúmulo da sobra de caixa ao longo do º trimestre de , que foi aplicada em títulos e valores mobiliários. Contas a receber de concessionárias e permissionárias: Em  de junho de , o saldo era de R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese ao aumento de  na inadimplência de clientes no período e a reversão de provisão de parcela variável da receita por indisponibilidade. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo Financeiro de Concessão: Em  junho de , o saldo de Ativo financeiro de concessão era de R., milhões, representando uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R., milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à atualização mensal do saldo do ativo financeiro pelo IGPM e pelo IPCA, que no primeiro semestre de  acumulou a variação de , e ,, respectivamente.  Impostos e Contribuições Sociais: Em  de junho de , o saldo de Impostos e Contribuições Sociais era de em R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorre do aumento de créditos de IRRF (Imposto de Renda Retido na Fonte) sobre aplicação financeira não aproveitados no cálculo do IRPJ (Imposto de Renda Pessoa Jurídica), devido a utilização do benefício do lucro da exploração, aliado ao método de apuração pela estimativa da receita bruta, onde fica vedada este tipo de dedução. Outras contas a receber e outros ativos: Em  de junho de , o saldo de Outras Contas a Receber e outros ativos era de R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a aplicações realizadas em projetos de P&D (Pesquisa e Desenvolvimento), crédito de compras em andamento de isoladores de vidro, direitos de reembolso dos estudos feitos para o Lote XX do Leilão da ANEEL  e garantia pela não compensação de tributos recuperáveis oriundos das concessões. Ativo Não Circulante  Títulos e Valores Mobiliários: Em  de junho de , o saldo de Títulos Valores Mobiliários era de R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente pela remuneração apurada na aplicação financeira de recursos no Banco BNB. Contas a receber de concessionárias e permissionárias: Em  de junho de , o saldo era de R, milhões, representando uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à baixa de valores parciais recebidos pelo Cliente CELPA. Depósitos Judiciais: Em  de junho de , a rubrica de Depósitos Judiciais era de R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente aos depósitos do valor referente a PIS e COFINS sobre as receitas financeiras, pois entende que há inconstitucionalidade sobre esta tributação; e no âmbito cível, referese ao acréscimo de processos de servidão administrativa. Ativo financeiro de concessão: Em  de junho de , o saldo de Ativo Financeiro de Concessão era de R., milhões, representando uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R., milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) à atualização mensal do saldo do ativo financeiro pelo IGPM e pelo IPCA, que no primeiro semestre de  acumulou a variação de , e ,, respectivamente. Para o período de  os índices inflacionários IGPM e IPCA acumularam uma variação de , e ,, respectivamente, (ii) reclassificação para o circulante das parcelas de valores pela disponibilização, operação e manutenção da linha de transmissão, que serão recebidas no próximo exercício social. Investimentos: Em  de junho de , o saldo de Investimentos era de R., milhões, representando uma diminuição , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R., milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese a equivalência no valor de R, milhões (R, milhões das controladas em conjunto e R, milhões das coligadas), líquido da deliberação da distribuição de dividendos no valor de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imobilizado: Em  de junho de , o saldo de Imobilizado era R, milhões, representando uma diminuição de , em comparação em  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese a reclassificação de ativos para o grupo intangível e depreciação do imobilizado registrada do período. Intangível: Em  de junho de , o saldo de Intangível atingiu R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a aquisição de softwares e licença de uso realizados para a adequação da infraestrutura administrativa. Outras contas a receber: Em  de junho de , o saldo de Outras contas a receber totalizou em R, milhões, representando uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao reembolso de estudos dos lotes II, VI e XIV do Leilão da ANEEL . Passivo Circulante Fornecedores: Em  de junho de , o saldo de Fornecedores era de R, milhões, representando uma redução de , em comparação com  de dezembro de , no qual totalizou em R, milhões.  Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu do pagamento das obrigações com os fornecedores Nexans, Siemens, ABB, DELL e outros que forneceram cabos, máquinas e equipamentos, sofwtares e serviços de montagem e desmontagem mecânica entre outros. Empréstimos e financiamentos: Em  de junho de , o saldo de Empréstimos e Financiamentos era de R, milhões, representando uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que não houve variação no saldo de empréstimos e financiamentos entre  de junho de  e  de dezembro de , após à consideração de arredondamentos.  Debêntures: Em  de junho de , o saldo de Debêntures era de R, milhões, representando um aumento de ,, comparado com o montante de R , milhões em  de dezembro de . A Diretoria da Companhia entende que tal variação decorreu basicamente do reconhecimento de juros no primeiro semestre de . Não ocorreu vencimento de juros e de principal no período. Impostos e contribuições sociais: Em  de junho de , o saldo de impostos e contribuições sociais era de R, milhões, representando um aumento de , em comparação com o montante de R, milhões em  de dezembro de . A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu, principalmente, dos saldos de IRPJ e CSLL correntes a pagar, pois, no decorrer do ano os recolhimentos das antecipações mensais são efetuados com base na receita bruta auferida, acarretando em aumento do saldo passivo a pagar. Em  de dezembro de cada ano, o saldo de IRPJ e CSLL a pagar é apresentado líquido das antecipações efetuadas. Adicionalmente, em  de dezembro de , o saldo de IRPJ e CSLL a pagar sofreu redução pelo pagamento de juros sobre capital próprio. Taxas regulamentares: Em  de junho de , o saldo de Taxas Regulamentares era de R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , totalizando R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente às provisões mensais para Pesquisa e Desenvolvimento – P&D de projetos novos ou em andamento, cujos gastos são contabilizados no ativo e baixados desta conta, quando do encerramento dos projetos. Outras contas a pagar: Em  de junho de , o saldo de Outras Contas a Pagar era de R, milhões, representando uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu: (i) do pagamento de Participação dos Lucros aos empregados, (ii) redução do passivo regulatório por valores descontados da receita no período conforme resolução ANEEL, e (iii) devolução de valores recebidos de clientes em duplicidade. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Passivo Não Circulante Empréstimos e financiamentos: Em  de junho de , o saldo de Empréstimos e Financiamentos era de R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação foi decorrente dos juros, variação monetária e cambial incorridos, líquidos dos juros pagos. Debêntures: Em  de junho de , o saldo de debêntures era de R ., milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , no montante de R . milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente variação do IPCA no º semestre de . Impostos e contribuições sociais diferidos:  Em  de junho de , o saldo de impostos e contribuições diferidos, era de R, milhões, representando uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando era de R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu devido à realização dos diferidos passivos sobre as receitas de Ajuste a Valor Presente do ativo financeiro. Tributos diferidos: Em  de junho de , o saldo de tributos diferidos era de R, milhões, representando uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , no montante de R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação foi em decorrência da diferença negativa entre a receita bruta regulatória e a receita bruta societária no primeiro semestre de . Provisão para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis: Em  de junho de , o saldo de Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis era R, milhões, representando um aumento de , em comparação com  de dezembro de , totalizando em R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorre basicamente das adições de provisões no valor de R, milhão basicamente referente a processos cíveis, líquidas das reversões no valor de R, milhão, basicamente referente a processos trabalhistas e cíveis, sem que houvesse a necessidade de realização de pagamento.  Instrumentos financeiros derivativos: Em  de junho de , o saldo de Instrumento Financeiros Derivativos era de R, milhões, representando uma diminuição de ,, em comparação com  de dezembro de , quando o saldo era R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que o decréscimo no saldo referese basicamente a variação do dólar. Em dezembro de  a taxa do dólar frente ao real era de ,, enquanto que em  junho de  era de ,. Outras contas a pagar: Em  de junho de , o saldo de Outras Contas a Pagar era de R , milhões, representando uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R, milhões. A Diretoria da Companhia entende que esta variação foi decorrente, principalmente, pela: liquidação de R, milhões, referente ao rateio de antecipação a pagar  no período, valores estes gerados pelo déficit ou superávit mensal de arrecadação dos encargos de uso do sistema de transmissão, rateados entre todos os agentes de transmissão, na proporção de suas receitas anuais (RAP), os quais são compensados através da parcela de ajuste divulgada pelo ONS a partir do ciclo seguinte, conforme definido no Oficio nº  – SRTANEEL de  de novembro de . Patrimônio líquido A diminuição de , no patrimônio líquido da Companhia de  de dezembro de  para  de junho de , ocorreu: (i) pelo lucro líquido do período de seis meses encerrado em  de junho de  no valor de R, milhões, (ii) pela aprovação de dividendos adicionais propostos de , no valor R, milhões, que foram reclassificados para o passivo circulante, e (iii) pelo pagamento de dividendos intercalares e juros sobre capital próprio no valor de R, milhões em  de maio de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NO FLUXO DE CAIXA CONSOLIDADO Segue abaixo discussão das principais variações nas demonstrações consolidadas dos fluxos de caixa para os períodos de seis meses findos em  de junho de  e de .   (em R mil, exceto ) Período de seis meses findo em  de junho de DEMONSTRAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA   AH Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais  . . , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos  (.) (.) ., Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento (.) (.) (,)   Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi de R, milhões e R, milhões, nos períodos de seis meses findos em  de junho de  e , respectivamente, representando um aumento de ,. O aumento é decorrente, principalmente: (i) pelo efeito da correção monetária do ativo financeiro; e (ii) diminuição do resultado de equivalência patrimonial no período de seis meses findo em  de junho de  quando comparado ao mesmo período de ; e (iii) uma maior redução do ativo financeiro em  comparado a , pela atualização da Receita Anual Permitida – RAP no ciclo .   Atividades de investimento O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento foi de R, milhões e R, milhões nos períodos de seis meses findos em  de junho de  e , respectivamente, representando um aumento de .,. Esse aumento foi decorrente essencialmente da alocação dos recursos do Fundo Pampulha em Caixa e Equivalentes de Caixa no primeiro semestre de . A partir do primeiro trimestre de  estes recursos passaram a ser alocados na rubrica de Títulos e Valores Mobiliários – Circulante, ocasionado um aumento relevante no saldo desta rubrica. Atividades de financiamento O caixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos da Companhia foi de R, milhões e R, milhões nos períodos de seis meses findos em  de junho de  e , respectivamente, representando uma redução de ,. A variação é decorrente essencialmente dos seguintes fatos em : (i) do recebimento de R, milhões na liquidação de instrumentos financeiros derivativos; e (ii) do pagamento de R, milhões, referente ao valor principal de empréstimos e financiamentos, e (iii) de um pagamento maior de dividendos e juros sobre capital próprio, conforme descrito na tabela abaixo:    (Em R mil) Período de seis meses encerrado em  Período de seis meses encerrado em  Pagamento de empréstimos e financiamentos  principal                     (.)      (.) Pagamento de empréstimos e financiamentos  juros                     (.)          (.) Pagamento de debêntures  juros (.) (.) Pagamento de instrumentos financeiros derivativos  juros                   (.)          (.) Recebimento na liquidação de instrumentos financeiros derivativos  Principal                                      .  Pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio (.) (.) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos               (.)       (.)  COMPARAÇÃO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Principais Alterações nas Contas de Resultado Consolidadas Demonstrações de Resultado Consolidadas      (Em milhares de reais) Exercício findo em   da ROL Exercício findo em   da ROL Variação ()    Receita operacional líquida .. , ..  (,) Custos operacionais (.) (,) (.) (,) , Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Resultado antes das receitas e despesas financeiras líquidas, equivalência patrimonial e impostos .. , .. , (,) Resultado de equivalência patrimonial . , . , , Receitas (despesas) financeiras (.) (,) (.) (,) (,) Resultado antes dos impostos e contribuições . , .. , (,) Imposto de renda e contribuição social (.) (,) (.) (,) (,) Lucro do exercício . , . , (,)  Receita operacional líquida  Receita operacional líquida A receita operacional líquida consolidada da Companhia relativa ao exercício findo em  de dezembro de , foi de R.. mil, representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita operacional líquida consolidada de R.. mil. A receita operacional líquida é composta pelos seguintes componentes: remuneração do ativo financeiro de concessão, receita de operação e manutenção, receita de construção e indenização, parcela variável, outras receitas e deduções da receita. A remuneração do ativo financeiro de concessão é a taxa de retorno do ativo financeiro de concessão multiplicada pelo saldo do ativo financeiro de concessão. A receita de operação e manutenção é um valor fixo que é atualizado anualmente pela inflação, de acordo com o reajuste aplicado à RAP da referida concessão. A receita de construção é mensurada pelo valor justo que equivale ao valor investido na construção de um ativo acrescido de margem, conforme aplicável. Outras receitas significam quaisquer outras receitas atreladas às operações da Companhia. Deduções da receita representam os valores contabilizados de PIS, COFINS, ISS, Reserva Global de Reversão, TFSEE, CDE, PROINFA e Pesquisa e Desenvolvimento. No exercício findo em  de dezembro de , a remuneração do ativo financeiro de concessão totalizou R. mil, , abaixo do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve remuneração do ativo financeiro de concessão de R.. mil; a receita de operação e manutenção que totalizou R. mil no exercício findo em  de dezembro de , , superior ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita de operação e manutenção de R. mil; a receita de construção e indenização que totalizouR. mil no exercício findo em  de dezembro de , , acima do exercício findo em  de dezembro , quando a Companhia teve receita de construção e indenização de R. mil; parcela variável e outras receitas que totalizaram no exercício findo em  de dezembro de  R (. mil), um valor , menor que  o exercício findo em  de dezembro , quando a Companhia teve parcela variável e outras receitas de R(.) mil; e deduções da receita que totalizaram no exercício findo em  de dezembro de  R. mil, , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   menor que o exercício findo em  de dezembro , quando a Companhia teve deduções da receita de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição da receita operacional líquida referiuse basicamente à atualização da receita pelos índices de inflação refletidos no IGPM e IPCA. Para o exercício de  foram utilizados os índices do período de dezembro de  a novembro de , que acumularam uma variação de , e ,, respectivamente. Para o exercício de  foram utilizados os índices de e dezembro de  à novembro de , que acumularam uma variação de , e ,, respectivamente. Custos operacionais Os custos operacionais da Companhia relativos ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos operacionais de R. mil. Os custos operacionais de  de dezembro de  são compostos dos seguintes componentes: custos de pessoal, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos de pessoal de R. mil, custos de material, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos de material de R. mil, serviços de terceiros, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve serviços de terceiros de R. mil, depreciação e amortização, que totalizaram R mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve depreciação e amortização de R mil, e outros custos operacionais, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve outros custos operacionais de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento se refere basicamente à: (i) construção de linhas de transmissão das concessões Mariana e Miracema, (ii) reforços na TSN e NVT, (iii) provisão de custos de construção oriundos das provisões para processos judiciais sobre faixas de servidão e (iV) aumento de custos de pessoal por conta do reajuste anual de salários , em  e maior provisão de PLR em .  Despesas gerais e administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas operacionais de R. mil. As despesas gerais e administrativas em  de dezembro de  são compostas dos seguintes componentes: despesas de pessoal, que totalizaram R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas com pessoal de R. mil, serviços de terceiros, que totalizaram R. mil no exercício findo em  de dezembro de , representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas com serviços de terceiros de R. mil, depreciação e amortização, que totalizaram R. mil no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve depreciação e amortização de R. mil, e outras despesas administrativas, que totalizaram R. mil no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve outras despesas administrativas de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento referese basicamente às maiores contribuições para doações e patrocínios em  – R. mil (R. mil em ) e à provisão de indenização cíveis e trabalhistas no valor de R.mil. Resultado de equivalência patrimonial . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O resultado de equivalência patrimonial relativo ao exercício findo em  de dezembro de  totalizou R. mil, aumentando , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou resultado de equivalência patrimonial de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento referese basicamente ao incremento do resultado das empresas do Grupo TBE pelos seguintes motivos: (i) Renovação do benefício Fiscal da ENTE e da ETEP (SUDAM) em ; (ii) Maior pagamento de JCP em  em comparação a , ocasionando um menor IRCS; e (iii) Impacto negativo em  na EBTE pela mudança do regime de tributação de lucro presumido para lucro real em , alterando a alíquota do PISCOFINS de , para ,. Receitas (despesas) financeiras O resultado financeiro líquido relativo ao exercício findo em  de dezembro de  totalizou em despesa financeira de R. mil, diminuindo , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou despesa financeira de R. mil. As receitas financeiras da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receitas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição se refere basicamente a redução do caixa médio ao longo de  pelo fato de ter ocorrido uma maior distribuição de Dividendos e JCP ao longo do ano. As despesas financeiras da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação principalmente em decorrência da diminuição no volume da dívida ao longo de  em decorrência das amortizações de principal da º e º emissões de debentures. Imposto de renda e contribuição social O valor de Imposto de Renda (“IR”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. mil, , menor em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando foi de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que a variação na despesa de IR e CSLL ocorreu devido a diminuição do resultado antes dos impostos e ao aumento no valor pago de juros sobre capital próprio em . PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NAS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS  Balanços Patrimoniais                                           (em milhares de reais)  de dezembro de   do Ativo  de dezembro de   do Ativo Variação ()   Ativo           Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Títulos e valores mobiliários . , . , , Contas a receber de concessionárias e permissionárias . , . , , Ativo financeiro de concessão .. , .. , , Impostos e contribuições sociais . , . , (,) Instrumentos financeiros derivativos                      , . , (,) Dividendos e JCP a receber . , . , (,) Outras contas a receber e outros ativos . , . ,  , Total do Ativo Circulante .. , .. , (,)             Títulos e valores mobiliários . , . , (,) Contas a receber de concessionárias e permissionárias . , . , , Depósitos judiciais . , . , , Outras contas a receber . , . , ,       Ativo financeiro de concessão .. , .. , (,) Investimentos .. , .. , , Imobilizado . , . , (,) Intangível . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Total do Ativo Não Circulante .. , .. , (,)             Total do Ativo .. , .. , (,)  Balanços Patrimoniais                            (em milhares de reais)  de dezembro de   do Passivo  PL  de dezembro de   do Passivo  PL Variação ()   Passivo           Fornecedores . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Debêntures . , . , , Impostos e contribuições sociais . , . , , Taxas regulamentares . , . , , Dividendos a pagar  ,  , , Outras contas a pagar . , . , , Total do Passivo Circulante .. , .. , ,             Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures .. , .. , (,) Impostos e contribuições diferidos . , . , (,) Tributos diferidos . , . , (,) Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . ,                          , , Outras contas a pagar . , . , (,) Total do Passivo Não Circulante .. , .. , (,) Total dos passivos .. , .. , (,) Patrimônio líquido           Capital social .. , .. , , Reserva de capital . , . , , Reserva de lucros . , . , , Dividendos adicionais propostos                   . , . , (,) Total do Patrimônio Líquido .. , .. , (,)             Total do Passivo e do patrimônio líquido .. , .. , (,)  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa: Em  de dezembro de , a conta de Caixa e Equivalentes de Caixa atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da aplicação de recursos em  em Títulos e Valores Mobiliários  Circulante. Títulos e Valores Mobiliários: Em  de dezembro de , a conta de Títulos e Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente pelo acúmulo de caixa superior a , pelo fato de ter ocorrido um menor volume de juros e amortização de empréstimos. Contas a receber de concessionárias e permissionárias: Em  de dezembro de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao saldo de inadimplentes e ao saldo das faturas de Clientes a vencer, que sofreu aumento referente ao reajuste Anual da RAP, devido mudança de ciclo, líquido dos recebimentos no período. Ativo financeiro de concessão: Em  de dezembro de , a conta de Ativo Financeiro de Concessão atingiu R.. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) à atualização mensal do saldo do ativo financeiro de concessão pelo IGPM e pelo IPCA, que no período de dezembro de  à novembro de  acumulou a variação de , e ,, respectivamente. Para o período de dezembro de  à novembro de  os índices inflacionários IGP. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   M e IPCA acumularam uma variação de , e ,, respectivamente, (ii) reclassificação para o circulante das parcelas de valores pela disponibilização, operação e manutenção da linha de transmissão, que serão recebidas no próximo exercício, líquido dos (iii) recebimentos ocorridos no período.  Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação derivou do aumento dos créditos tributários em  devido ao baixo valor de impostos correntes, e em contrapartida, no ano de , a Cia se utilizou de diversas compensações tributárias devido a liquidação do SWAP e consequente aumento dos impostos correntes. Instrumentos Financeiros Derivativos: Em  de dezembro de  a conta de Instrumento Financeiros Derivativos não possuía saldo, pois apresentava uma posição passiva, enquanto que em  de dezembro de  apresentava o saldo de R.mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente da liquidação do contrato B do empréstimo em US com o Citibank  em abr, sendo o mesmo repactuado em  março de , cujo o vencimento será em  de setembro de . Dividendos e JCP a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Dividendos e JCP a Receber atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao registro em  dos dividendos adicionais propostos a receber declarados pelas investidas em , aprovados pela Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária em , no montante de R. mil, líquido dos recebimentos de dividendos no mesmo exercício, no total de R. mil. Outras Contas a Receber e Outros Ativos: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R . mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao aumento de antecipações para projetos de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D, que serão compensado com as provisões realizadas no passivo na rubrica de Taxas Regulamentares, quando do encerramento dos respectivos projetos. Ativo Não Circulante  Títulos e Valores Mobiliários: Em  de dezembro de , a conta de Títulos Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. Clientes: Em  de dezembro de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente aos clientes que tiveram suas faturas reclassificadas no valor parcial ou total para o ativo não circulante devido processo judicial. Depósitos Judiciais: Em  de dezembro de , a conta de Depósitos Judiciais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente: (i) aos depósitos judiciais realizados em , no valor de R . mil, referentes ao complemento dos valores de depósitos já existentes, referentes aos processos tributários de PISCOFINS, e (ii) no âmbito cível, a realização de novos depósitos referentes aos processos de servidão administrativa, no valor de R. mil. Ativo financeiro de concessão: Em  de dezembro de , a conta de Ativo Financeiro de Concessão atingiu R.. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) à atualização mensal do saldo do ativo financeiro de concessão pelo IGPM e pelo IPCA, que no período de dezembro de  a novembro de  acumulou a variação de , e ,, respectivamente. Para o período de dezembro de  a novembro de  os índices inflacionários IGP. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   M e IPCA acumularam uma variação de , e ,, respectivamente, (ii) reclassificação para o circulante das parcelas de valores pela disponibilização, operação e manutenção da linha de transmissão, que serão recebidas no próximo exercício, líquido dos (iii) recebimentos ocorridos no período.  Investimento: Em  de dezembro de , a conta de Investimentos atingiu R.. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese a equivalência no valor de R. mil (R. mil das controladas em conjunto e R. mil das coligadas), líquido da deliberação da distribuição de dividendos no valor de R. mil (R. mil de controladas em conjunto e R. mil de coligadas) e juros sobre capital próprio no valor de R. mil oriundo das coligadas. Imobilizado: Em  de dezembro de , a conta de Imobilizado atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese às unitizações que ocorreram no exercício de  referentes às obras na sede da Taesa, que elevaram a depreciação e diminuíram o valor do imobilizado. Intangível: Em  de dezembro de , a conta de Intangível atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) reimplantação do SAP e melhoria de processos, (ii) implantação do projeto Cogma para integração de bases de dados, e (iii) aquisição de licenças, garantias e equipamentos ligados ao servidor.  Outras Contas a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente aos seguintes acréscimos: (i) R mil pelo contrato de CCI  na Subestação de Bom Jesus da Lapa e (ii) R.mil pelos sinistros ocorrido:  com o banco de reatores segurado na Subestação de Bom Jesus da Lapa – R.mil, com o banco de reatores segurado na Subestação de Rio das Éguas – R mil, com o banco de reatores segurado na Subestação de Sapeaçu – R.mil, com os reatores segurados na Subestação de Araraquara – Rmil, e  com o reator segurado na Subestação de Colinas – R.mil.  Passivo Circulante Fornecedores: Em  de dezembro de , a conta de Fornecedores atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente: (i) das aquisições de equipamentos, (ii) da atualização de softwares, (iii) dos serviços de obras civis na Subestação de Samambaia (DF) na concessão Novatrans, (iv) dos serviços de montagem e desmontagem eletromecânicos na subestaçãodepósito de Lagoa Nova na concessão Patesa, e (v) do custo com licença do módulo SAP devido a expansão da organização.  Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu da liquidação do contrato B do empréstimo em US que a Companhia possuía com o Citibank, em  de março de . Tal contrato foi repactuado com o mesmo valor e com o vencimento em  de setembro de , impactando o saldo de empréstimos e financiamentos no não circulante. Debêntures: Em  de dezembro de , a conta de Debêntures atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil.  A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da transferência da parcela de Não Circulante para Circulante da º série da º emissão de debêntures que vencerá em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do aumento na provisão dos impostos correntes de IRPJ e CSLL em  devido, principalmente,  pela liquidação e tributação do derivativo financeiro(SWAP), assim como pelo pagamento, no decorrer do ano, com base na Receita Bruta auferida mensalmente, reduzindo dessa forma as antecipações mensais e acumulando o saldo passivo para liquidação em dezembro, quando obrigatoriamente devese apurar e recolher pela base de cálculo do Lucro Real. Taxas Regulamentares: Em  de dezembro de , a conta de Taxas Regulamentares atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente às provisões mensais para Pesquisa e Desenvolvimento – P&D de projetos novos ou em andamento, cujos gastos são contabilizados no ativo e baixados desta conta, quando do encerramento dos projetos. Dividendos a pagar: Em  de dezembro de  e , a conta de Dividendos a Pagar atingiu R mil. Não houve variação de saldo entre os períodos apresentados. Outras Contas a Pagar: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu: (i) da maoir provisão de PLR em  – R. mil (R. mil em ), (ii) da revisão tarifária das concessões TSN, Gtesa, Patesa e STE em , que gerou um ajuste líquido no contas a pagar, cujo saldo em  de dezembro de  era R. mil, e (iii) recebimento em duplicidade de clientes cujos valores serão ressarcidos aos mesmos. Passivo Não Circulante Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R . mil, o que representa um aumento de ,, em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da repactuação do contrato B do empréstimo em US com o Citibank em  de março de , cujo vencimento será em  de setembro de . Debêntures: Em  de dezembro de , a conta de Debêntures atingiu R .. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R .. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da transferência da parcela de Não Circulante para Circulante da º série da º emissão de debêntures que vencerá em . Impostos e Contribuições Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Diferidos atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu devido a liquidação do SWAP em  e consequentemente a baixa do saldo de diferido passivo vinculado a esse derivativo financeiro. Tributos Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Tributos Diferidos atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente pelo fato de a receita regulatória ter sido maior que a receita societária, o que gera realização do valor provisionado de Pis e Cofins Diferidos.  Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis: Em  de dezembro de , a conta de Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente das adições de provisões em processos trabalhistas no valor . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de R. mil e em processos cíveis no valor de R. mil, líquidas das baixas de provisões de processos trabalhistas no valor de Rmil e reversões de processos trabalhistas e cíveis no valor de R mil, sem que houvesse a necessidade de realização de pagamento. Instrumentos Financeiros Derivativos: Em  de dezembro de , a conta de Instrumento Financeiros Derivativos atingiu R. mil, em comparação com  de dezembro de , quando o saldo era R. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a queda do US, o que proporcionou um ajuste negativo no saldo de swap do empréstimo em US com o Citibank, tornandose um saldo passivo.  Em  de março de  a Companhia contratou um novo swap, em conjunto com a repactuação do contrato B do empréstimo com o Citibank. Outras Contas a Pagar: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R . mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da variação do saldo de rateio de antecipação passivo que diminuiu R. mil em  de dezembro de , quando comparado com  de dezembro de , valores estes gerados pelo déficit ou superávit mensal de arrecadação dos encargos de uso do sistema de transmissão, rateados entre todos os agentes de transmissão, na proporção de suas receitas anuais (RAP), os quais são compensados através da parcela de ajuste divulgada pelo ONS a partir do ciclo seguinte, conforme definido no Oficio nº  – SRTANEEL de  de novembro de . Patrimônio líquido O saldo desta conta passou de R.. mil, em  de dezembro de , para R.. mil, em  de dezembro de , apresentando uma diminuição de ,. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição no patrimônio líquido foi decorrente de um maior volume de pagamento de dividendos intercalares e juros sobre capital próprio em  – R. mil (. mil em ), o que levou a uma menor proposta de pagamento de dividendos adicionais – R. mil (R. mil em ).  PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NO FLUXO DE CAIXA CONSOLIDADO Fluxo de Caixa Consolidado                                                                                             (Em milhares de reais)   Variação ()   Caixa líquido decorrente das atividades operacionais .. .. (,) Caixa líquido decorrente das atividades de investimentos (.) (.) ., Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos (..) (..) (,)  Caixa líquido decorrente das atividades operacionais: O caixa líquido decorrente das atividades operacionais da Companhia em  de dezembro de , foi de R.. mil, representando uma diminuição de , em relação ao valor de  de dezembro de , quando foi de R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição decorreu basicamente: da diminuição do saldo passivo de rateio de antecipação no valor de R. mil de  para   enquanto que em de  para   houve um aumento no valor de R. mil, valores estes alocados na rubrica de “outras contas a pagar”.O Rateio de antecipação compreende montantes gerados pelo déficit ou superávit mensal de arrecadação dos encargos de uso do sistema de transmissão, rateados entre todos os agentes de transmissão, na proporção de suas receitas anuais (RAP), os quais são compensados através da parcela de ajuste divulgada pelo ONS a partir do ciclo seguinte. Caixa líquido decorrente das atividades de investimento: O caixa líquido utilizado nas atividades de investimentos da Companhia em  de dezembro de , foi de R. mil, representando um aumento no valor investido de ., em relação ao valor de  de dezembro de , quando foi utilizado R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente de um maior investimento de recursos nos Fundos Pampulha e Safra. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Caixa líquido decorrente das atividades de financiamento: O caixa líquido utilizado nas atividades de financiamentos da Companhia relativo a  de dezembro de , foi de R.. mil, representando uma diminuição de , em relação ao valor de  de dezembro de , quando foi utilizado R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente do fato de que em  houve um recebimento maior na liquidação de instrumentos derivativos – R. mil, que em  – R. mil.  COMPARAÇÃO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Principais Alterações nas Contas de Resultado Consolidadas  Demonstrações de Resultado Consolidadas (Em milhares de reais) Exercício findo em   da ROL Exercício findo em   da ROL Variação ()    Receita operacional líquida ..  ..  , Custos operacionais (.) (,) (.) (,) (,) Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Resultado antes das receitas e despesas financeiras líquidas e impostos .. , .. , , Resultado de equivalência patrimonial . , . , (,) Receitas (despesas) financeiras (.) (,) (. ) (,) , Resultado antes dos impostos  .. , .. , (,) Imposto de renda e contribuição social (.) (,) (.) (,) (,) Resultado do exercício . , . , ,  Receita operacional líquida Receita operacional líquida A receita operacional líquida consolidada da Companhia relativa ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R.. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita operacional líquida consolidada de R.. mil. A receita operacional líquida é composta pelos seguintes componentes: remuneração de recebíveis, receita de operação e manutenção, receita de construção e indenização, parcela variável, outras receitas e deduções da receita. A remuneração de recebíveis é a taxa de retorno do ativo financeiro de concessão multiplicada pelo saldo do ativo financeiro de concessão. A receita de operação e manutenção é um valor fixo que é atualizado anualmente pela inflação, de acordo com o reajuste aplicado à Receita Anual Permitida (“RAP”) da referida concessão. A receita de construção é mensurada pelo valor justo que equivale ao valor investido na construção de um ativo acrescido de margem, conforme aplicável. Outras receitas significam quaisquer outras receitas atreladas às operações da Companhia. Deduções da receita representam os valores contabilizados de PIS, COFINS, ISS, Reserva Global de Reversão, TFSEE, CDE, PROINFA e Pesquisa e Desenvolvimento. No exercício de findo em  de dezembro de , a remuneração de recebíveis totalizou R.. mil, , acima do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve remuneração de recebíveis de R.. mil; a receita de operação e manutenção totalizou R. mil no exercício findo em  de dezembro de , , acima do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita de operação e manutenção de R. mil; a receita de construção e indenização totalizou R. mil no exercício findo em  de dezembro de , , abaixo do exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receita de construção e indenização de R. mil. Esta variação referese basicamente pela construção da subestação da concessão São Gotardo e a reforços nas subestações da concessão Patesa, em ; parcela variável e outras receitas totalizaram R(.) mil no exercício findo em  de dezembro de , , acima na comparação com o exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve parcela variável e outras receitas de R(.) mil; e deduções da receita totalizaram R . mil no exercício findo em  de dezembro de , , acima  quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve deduções da receita de R . mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria da Companhia entende que esse aumento da receita operacional líquida referiuse basicamente à atualização da receita pelos índices de inflação refletidos no IGPM de , e IPCA de ,, homologado pela ANEEL em julho de , referente ao período compreendido entre julho de  a maio de  e a entrada em operação de dois reforços da concessão Patesa em agosto de . A redução da receita de construção e indenização referese basicamente pela conclusão da construção da subestação São Gotardo em .  Custos operacionais Os custos operacionais da Companhia relativos ao exercício de findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos operacionais de R. mil. Os custos operacionais de  de dezembro de  são compostos dos seguintes componentes: custos de pessoal, que totalizaram R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos de pessoal de R. mil, custos de material, que totalizaram R. mil representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve custos de material de R. mil, serviços de terceiros, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve serviços de terceiros de R. mil, depreciação e amortização, que totalizaram R mil, mesmo saldo apresentado no exercício findo em  de dezembro de , e outros custos operacionais, que totalizaram R. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve outros custos operacionais de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição se refere basicamente à realocação de custos de cargos de gerência para o grupo de despesas administrativas e uma otimização dos custos com aluguel de carro. Despesas gerais e administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas operacionais de R. mil. As despesas gerais e administrativas em  de dezembro de  são compostas dos seguintes componentes: despesas de pessoal, que totalizaram R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas com pessoal de R. mil, serviços de terceiros, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas com serviços de terceiros de R. mil, depreciação e amortização, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve depreciação e amortização de R mil, e outras despesas administrativas, que totalizaram R. mil representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve outras despesas administrativas de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento referese basicamente à realocação de custos de cargos de gerência para o grupo de despesas administrativas e a entrada de  (um) novo diretor estatutário ocupando a Diretoria de Desenvolvimento e Novos Negócios, em  e a ao ganho no valor de R, milhões na alienação do imóvel da sede da Companhia em . Resultado de equivalência patrimonial O resultado de equivalência patrimonial relativo ao exercício findo em  de dezembro de  totalizou R. mil, diminuindo , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou resultado de equivalência patrimonial de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa redução se refere basicamente ao resultado das empresas do Grupo TBE que se apresentou R. mil menor do que , por ocasião, principalmente, de ajustes da Lei . que alterou a base de presunção das empresas com lucro presumido para . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receitas (despesas) financeiras O resultado financeiro líquido relativo ao exercício findo em  de dezembro de  totalizou em despesa financeira de R. mil, aumentando , em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando a Companhia apurou despesa financeira de R. mil. As receitas financeiras da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve receitas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição se refere basicamente pela maior concentração de caixa no ano atrelado à alta do CDI, indexador responsável pela variação dos rendimentos das aplicações financeiras.  As despesas financeiras da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foram de R. mil, representando um aumento de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando a Companhia teve despesas financeiras de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação se deu pelo aumento das taxas do IPCA e CDI, impactando diretamente nos juros das debêntures.  Imposto de renda e contribuição social O valor de Imposto de Renda (“IR”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. mil, , menor em comparação ao mesmo período do ano anterior, quando foi de R. mil. A Diretoria da Companhia entende que a variação na despesa de IR e CSLL ocorreu devido a renovação dos incentivos fiscais do Lucro da Exploração em , com efeitos retroativos a º de janeiro de , sendo todos os registros realizados no exercício de . PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NAS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS  Balanços Patrimoniais (Em milhares de reais)  de dezembro de   do Ativo  de dezembro de   do Ativo Variação ()   Ativo      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Títulos e valores mobiliários . , . , (,) Clientes  . , . , (,) Ativo Financeiro .. , .. , , Impostos e contribuições sociais . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . , . , , Dividendos e JCP a receber . , . , , Outras contas a receber . , . , (,) Outros ativos . , . , , Total do Ativo Circulante .. , .. , ,             Títulos e valores mobiliários . , . , , Clientes  . , . , , Depósitos judiciais . , . , , Impostos e contribuições sociais   . , () Outras contas a receber . , . , , Impostos e contribuições diferidos   . , () Ativo Financeiro .. , .. , (,) Investimento .. , .. , , Imobilizado . , . , (,) Intangível . , . , , Total do Ativo Não Circulante .. , .. , (,)             Total do Ativo .. , .. , ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Balanços Patrimoniais  (Em milhares de reais)   de dezembro de   do Passivo  PL  de dezembro de   do Passivo  PL Variação ()   Passivo      Fornecedores . , . , (,) Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , (,) Impostos e contribuições sociais . , . , , Taxas regulamentares . , . , (,) Dividendos a pagar  ,  , , Outras contas a pagar . , . , (,) Total do Passivo Circulante .. , . , ,             Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Debêntures .. , .. , (,) Impostos e contribuições diferidos . , . , , Tributos diferidos . , . , , Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis . , . , (,) Outras contas a pagar . , . , , Total do Passivo Não Circulante .. , .. , (,) Total dos passivos .. , .. , , Patrimônio líquido           Capital social .. , .. , , Reserva de capital . , . , , Reserva de lucros . , . , , Dividendos adicionais propostos . , . , , Total do Patrimônio Líquido .. , .. , ,             Total do Passivo e do patrimônio líquido .. , .. , ,  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa: Em  de dezembro de , a conta de Caixa e Equivalentes de Caixa atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente de uma maior concentração de investimentos em Compromissadas no prazo de até  dias e partes dos papéis alocados em Títulos Públicos junto ao Fundo Pampulha como caixa e equivalente de caixa, assim como da redução no pagamento de impostos por conta dos incentivos fiscais e redução no pagamento de dividendos. Títulos e Valores Mobiliários: Em  de dezembro de , a conta de Títulos e Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente de uma maior concentração de investimentos em CDBs e Compromissadas no prazo de até  dias, classificados como equivalentes de caixa. Clientes: Em  de dezembro de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) liquidação das parcelas em aberto em  de dezembro de  dos clientes Desa e Amazonas no valor de R. mil, no exercício findo em  de dezembro de ; e (ii) reclassificação de clientes que estão inadimplentes para o ativo não circulante, no valor de R.mil, líquido do (iii) reajuste da RAP homologado pela ANEEL em junho de . Ativo Financeiro: Em  de dezembro de , a conta de Ativo Financeiro atingiu R.. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à atualização . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   mensal do saldo do ativo financeiro pelo IGPM e pelo IPCA, que no período de dezembro de  a novembro de  acumulou a variação de , e ,, respectivamente.  Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu devido a renovação dos incentivos fiscais, já que ficou um período sem o incentivo, do Lucro da Exploração e ao diferimento do resultado positivo do swap, a qual diminui a base de cálculo do IRPJ e CSLL e acarretou em um saldo de impostos a recuperar, aumentado por fim o ativo circulante. Instrumentos Financeiros Derivativos: Em  de dezembro de  a conta de Instrumento Financeiros Derivativos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente pela alta do dólar, elevando de forma considerável a ponta ativa.  Dividendos e JCP a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Dividendos e JCP a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente ao registro em  dos dividendos a receber declarados em , das investidas, no montante de R. mil, líquido dos recebimentos no referido exercício no total de R. mil. Outras Contas a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à compensação das antecipações para projetos de P&D no valor de R. mil em , com as provisões registradas no passivo, no grupo de Taxas Regulamentares, pela conclusão dos referidos projetos. Outros Ativos: Em  de dezembro de , a conta de Outros Ativos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a aquisições de sobressalentes para operação e manutenção das linhas de transmissão e subestações do Grupo. Ativo Não Circulante Títulos e Valores Mobiliários: Em  de dezembro de , a conta de Títulos Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do aumento da concentração dos papéis marcados à longo prazo em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de . Clientes: Em  de dezembro de , a conta de Clientes atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à classificação de clientes inadimplentes no ativo circulante para o ativo não circulante, no valor de R. mil, clientes estes que em sua maioria estão sob processos judiciais e a Companhia não tem expectativa de realizar no prazo de um ano.  Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R, o que representa uma diminuição de  em comparação com  de dezembro de , quando a conta atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à utilização dos créditos de PIS e COFINS apurados pelo regime não cumulativo. Os valores registrados como não circulante, em  de dezembro de , referemse aos impostos que, de acordo com a capacidade de realização da Companhia, não serão compensados nos próximos  (doze) meses.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outras Contas a Receber: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Receber atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) registro de gastos com serviços de elaboração de relatórios técnicos para subsidiar o Ministério de Minas e Energia – MME na elaboração do planejamento do Setor Energético, conforme o Ofício MME ; e (ii) desembolso com aquisição de equipamento para reposição de banco de reatores na ATE, em SE Araraquara, custos estes que serão reembolsados pela seguradora. Depósitos Judiciais: Em  de dezembro de , a conta de Depósitos Judiciais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese aos depósitos judiciais no valor de R. mil, realizados no exercício de , referentes a valores supostamente devidos a título de PISCOFINS sobre receitas financeiras, com pedido de declaração de inconstitucionalidade parcial do art. , parágrafo º da Lei . e art. º do Decreto ., os quais majoraram a alíquota das contribuições e determinaram o recolhimento dos montantes ora depositados. Impostos e Contribuições Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições atingiu R, o que representa uma redução de  em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu com o diferimento da Receita de Remuneração do Ativo Financeiro, conforme estipulado na Lei ., e a realização do diferido sobre Prejuízo Fiscal e Base Negativa de CSLL. Desta forma, a Companhia passou a ter um efeito líquido de diferido unicamente passivo em  de dezembro de , ao contrário do acontecido em  de dezembro de . Ativo Financeiro: Em  de dezembro de , a conta de Ativo Financeiro atingiu R.. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente a: (i) à atualização mensal do saldo do ativo financeiro pelo IGPM e pelo IPCA, que no período de dezembro de  à a novembro de  acumulou a variação de , e ,, respectivamente, (ii) reclassificação para o circulante das parcelas de valores pela disponibilização, operação e manutenção da linha de transmissão, que serão recebidas no próximo exercício, líquido do (iii) reajuste da RAP homologado pela ANEEL em junho de . Investimento: Em  de dezembro de , a conta de Investimento atingiu R.. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese a equivalência no valor de R. mil, líquido do recebimento de dividendos no valor de R. mil e juros sobre capital próprio no valor de R. mil oriundos das controladas em conjunto ETAU e Brasnorte, e das coligadas do Grupo TBE. Imobilizado: Em  de dezembro de , a conta de Imobilizado atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente à depreciação anual do ativo imobilizado do laboratório químico da Companhia. Intangível: Em  de dezembro de , a conta de Intangível atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente aos intangíveis apurados em função da aquisição de softwares, na reimplantação do sistema SAP e melhorias dos processos da Companhia. Passivo Circulante Fornecedores: Em  de dezembro de , a conta de Fornecedores atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente dos seguintes pagamentos: (i) da provisão de IRRF sobre folha de pagamento no valor de R. mil; (ii) da provisão do fornecedor de seguros corporativos no valor de R mil e (iii) da provisão do fornecedor responsável pelo serviço de construção civil e montagem eletromecânica no projeto concedido pela Resolução Autorizativa nº . no valor de R. mil. Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da transferência do empréstimo em dólar – contrato B, de não circulante para circulante, baseado em seu vencimento que ocorreu em abril de . Debêntures: Em  de dezembro de , a conta de Debêntures atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R . mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da liquidação da ª emissão de debêntures e da ª série da ª emissão das debêntures, ambas ocorridas no exercício findo em  de dezembro de . Impostos e Contribuições Sociais: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Sociais atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R . mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do aumento do PIS e COFINS a pagar em  devido ao recebimento de JCP e da majoração da alíquota incidente sobre as receitas financeiras. Taxas Regulamentares: Em  de dezembro de , a conta de Taxas Regulamentares atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R . mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação referese basicamente aos projetos encerrados em , no valor de R. mil em , compensado com as antecipações para projetos de P&D, registradas em Outras Contas a Receber – Circulante. Dividendos a pagar: Em  de dezembro de , a conta de Dividendos a Pagar atingiu R mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente do não pagamento dos dividendos obrigatórios de acionistas, cujos dados a corretora não possui. Outras Contas a Pagar: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da realização de provisões de compensação ambiental e a liquidação do termo de cooperação entre a Companhia e a Axxiom para desenvolvimento de projetos de Pesquisa e Desenvolvimento Passivo Não Circulante Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta de Empréstimos e Financiamentos atingiu R . mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da transferência do empréstimo em dólar – contrato B, de não circulante para circulante, baseado em seu vencimento que ocorreu em abril de . Debêntures: Em  de dezembro de , a conta de Debêntures atingiu R .. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R .. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente amortização de principal referente a ª e ª séries da ª emissão de debêntures, ambas ocorridas no exercício findo em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Impostos e Contribuições Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Diferidos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu com o diferimento do ganho com swap e dos impactos decorrentes da adoção da Lei . com relação à interpretação técnica ICPC , culminando em um aumento do saldo de diferido passivo em  de dezembro de . Tributos Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Tributos Diferidos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da aplicação das Leis nº . e . (ICPC).  Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis: Em  de dezembro de , a conta de Provisões para Riscos Trabalhistas, Fiscais e Cíveis atingiu R. mil, o que representa uma diminuição de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente das adições de provisões em processos trabalhistas no valor de R mil e em processos fiscais no valor de R mil, líquidas das reversões de provisões para processos fiscais no valor de R mil e baixas de processos trabalhistas no valor de R mil, sem que houvesse a necessidade de realização de pagamento.  Outras Contas a Pagar: Em  de dezembro de , a conta de Outras Contas a Pagar atingiu R . mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação decorreu basicamente da variação do saldo de rateio de antecipação passivo que aumentou R. mil em  de dezembro de , quando comparado com  de dezembro de , valores estes gerados pelo déficit ou superávit mensal de arrecadação dos encargos de uso do sistema de transmissão, rateados entre todos os agentes de transmissão, na proporção de suas receitas anuais (RAP), os quais são compensados através da parcela de ajuste divulgada pelo ONS a partir do ciclo seguinte, conforme definido no Oficio nº  – SRTANEEL de  de novembro de . Patrimônio líquido O saldo desta conta passou de R.. mil, em  de dezembro de , para R.. mil, em  de dezembro de , apresentando um aumento de ,. A Diretoria da Companhia entende que esse aumento no patrimônio líquido foi decorrente do resultado do exercício de , líquido dos dividendos mínimos obrigatórios e dos dividendos intercalares e juros sobre capital próprio distribuídos no exercício.   PRINCIPAIS ALTERAÇÕES NO FLUXO DE CAIXA CONSOLIDADO Fluxo de Caixa Consolidado (Em milhares de reais)   Variação ()   Caixa líquido decorrente das atividades operacionais .. .. (,) Caixa líquido decorrente das atividades de investimentos (.) . (,) Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos (..) (..) ,  Caixa líquido decorrente das atividades operacionais: O caixa líquido decorrente das atividades operacionais da Companhia relativo ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R.. mil, representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando foi de R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa diminuição decorreu basicamente do recebimento de um valor menor de dividendos de controladas em conjunto e coligadas, comparado ao recebimento do exercício de  em função da disponibilidade de caixa de cada ano. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Caixa líquido decorrente das atividades de investimentos: O caixa líquido utilizado nas atividades de investimentos da Companhia relativo ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R. mil, representando uma diminuição de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando foi gerado R. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente da utilização de recursos em , anteriormente alocados em títulos e valores mobiliários. O montante resgatado foi utilizado principalmente para pagamento de dividendos intercalares, juros sobre capital próprios e juros da ª emissão de debêntures valores estes citados no parágrafo a seguir, sobre “Caixa Líquido decorrente das atividades de financiamento.  Caixa líquido decorrente das atividades de financiamentos: O caixa líquido utilizado nas atividades de financiamentos da Companhia relativo ao exercício findo em  de dezembro de  foi de R.. mil, representando uma redução de , em relação ao exercício findo em  de dezembro de , quando foi utilizado R.. mil. A Diretoria da Companhia entende que essa variação decorreu basicamente do fato de que em  houve: (i) pagamento de R. mil referentes a dividendos e JCP a mais no exercício findo em  de dezembro de , quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , (ii) liquidação da ª emissão de notas promissórias no valor de R. mil no exercício findo em  de dezembro de , líquido da (iii) captação de dívida com o Citibank no valor de R. mil no exercício findo em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) resultado das operações da Companhia, em especial:  i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita A Diretoria acredita que os principais fatores que impulsionam o desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto são a disponibilidade de suas linhas de transmissão e subestações, suas despesas operacionais e custos de financiamento. A Diretoria da Companhia acredita ainda que, nos últimos anos, as atividades da Companhia e de suas controladas geraram margens elevadas estáveis, mantendo constante o seu fluxo de caixa. A Diretoria entende que praticamente todas as receitas efetivamente auferidas da Companhia e de suas controladas são oriundas da Receita Anual Permitida  RAP recebida em contrapartida pela implementação, operação e manutenção de suas instalações de transmissão de energia elétrica. A RAP corresponde ao valor fixo apresentado em leilão pela Companhia e por suas controladas quando da outorga de suas concessões e não está relacionada ao volume de energia elétrica transmitido por suas instalações.  Até junho de , a Companhia atualizou RAP com base na inflação, medida pelo IGPM ou IPCA, de acordo com o disposto nos contratos de concessão, referente ao período compreendido entre julho do ano anterior e junho do ano do reajuste, reconhecida tal atualização anualmente no mês de julho de cada ano, à época.  A partir de º de julho de , a Companhia revisou a estimativa do fluxo de caixa futuro do ativo financeiro de concessão no que diz respeito ao reconhecimento dos efeitos inflacionários. Tais efeitos passaram a ser reconhecidos mensalmente e não mais anualmente. A mudança na estimativa contábil é resultante de uma maior experiência com relação ao reajuste anual tendo como base as resoluções homologatórias da ANEEL.  O impacto da mudança nessa estimativa ocasionou uma redução no ativo financeiro de concessão de R mil no consolidado e R. mil na controladora, e um aumento no investimento de R. mil no consolidado e R. mil na controladora, em  de dezembro de , e em mesmo montante na receita de remuneração do ativo financeiro de concessão e na receita de equivalência, respectivamente, ambas no resultado do exercício findo naquela data. A referida mudança não afeta exercícios subsequentes, devido ao fato de que os efeitos inflacionários já eram reconhecidos em parcela. A RAP poderá também ser revisada em determinados eventos extraordinários, tais como alterações na legislação tributária ou de outra natureza, bem como com base em investimentos aprovados em linhas e instalações de transmissão. A RAP se sujeita aos seguintes reajustes e revisões: Reajustes: Nos termos dos contratos de concessão, a RAP é reajustada anualmente, no mês de julho, para se recompor o valor da tarifa face aos efeitos da inflação acumulada no período compreendido entre julho do ano anterior e junho do ano do reajuste. Referido reajuste é baseado na variação do IGPM ou IPCA, de acordo com o disposto no contrato de concessão. Conforme descrito anteriormente, a partir de julho de , o reajuste da RAP passou a ser feito mensalmente, de forma prospectiva. Revisões: Conforme a Lei de Concessões e os contratos de concessão, a RAP se sujeita às seguintes revisões:  Revisão tarifária anual, desde que previamente estabelecido no contrato de concessão, referente a investimentos em redes de transmissão e subestações, previamente aprovados pelo Poder Concedente; Revisões extraordinárias referentes a alterações no regime tributário, encargos regulatórios, ressarcimento de determinados investimentos realizados pelas concessionárias, os quais, nos termos da regulação vigente, não necessitem de aprovação prévia da ANEEL, ou demais eventos imprevistos que afetem, a critério da ANEEL, o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão. Conforme a natureza do evento, o Poder . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Concedente poderá conduzir essas revisões por iniciativa própria ou por solicitação da concessionária de transmissão afetada; e Revisões tarifárias nos ativos que possuem RBNIRCDM, conforme previsto na Resolução Normativa nº  da ANEEL.  As concessões outorgadas pelo Poder Concedente, representado pela ANEEL, por meio de processos licitatórios, anteriormente à publicação da Resolução ANEEL n° , não contêm previsão para a revisão tarifária periódica da RAP. Isso porque os respectivos editais de licitação não continham tal previsão, permitindo aos licitantes que projetassem a RAP constante de suas propostas financeiras sem levar em consideração eventuais revisões periódicas. Por outro lado, determinados contratos de concessão de serviço público de transmissão de energia elétrica, predominantemente os contratos outorgados às empresas que eram estatais à época da outorga, preveem a revisão tarifária periódica da RAP a cada  ou  anos, dependendo do respectivo contrato de concessão. Essa revisão periódica tem por objetivo o recálculo da RAP da concessionária a níveis compatíveis com a cobertura de custos operacionais eficientes e com um retorno adequado sobre o capital prudentemente investido. Por meio da Resolução n° , a ANEEL fixou a metodologia para revisão tarifária das concessionárias de transmissão, que objetiva reposicionar a RAP em função da variação do custo de capital de terceiros. A seguir encontrase a composição da receita das concessionárias de acordo com as Resoluções Homologatórias emitidas pela ANEEL, expressos em milhares de reais: Taesa e controladas  Concessão  Ciclo  Ciclo  Ciclo  Resolução . de  Período: de  a  Resolução . de  Período: de  a  Resolução . de  Período: de  a  Total da RAP PA apuração Total Total da RAP PA apuração Total Total da RAP PA apuração Total TSN . (.) . . (.) . . (.) . Gtesa . () . . () . . () . Munirah . (.) . . (.) . . (.) . Patesa . (.) . . () . . (.) . ETEO . (.) . . (.) . . (.) . Novatrans . (.) . . (.) . . (.) . STE  . (.) . . (.) . . (.) . NTE . (.) . . (.) . . (.) . ATE  . (.) . . (.) . . (.) . ATE II  . (.) . . (.) . . (.) . ATE III  . (.) . . (.) . . (.) . SGT . () . .  . .  .  .. (.) .. .. (.) .. .. (.) ..  Controladas em conjunto e coligadas  Concessão  Ciclo  Ciclo  Ciclo  Resolução nº . de  Resolução . de  Resolução . de  Período: de a  Período: de  a  Período: de  a  Total da RAP PA apuração Total  Total da RAP PA apuração Total  Total da RAP PA apuração Total  ETAU . (.) . . (.) . . (.) . BRAS . (.) . . () . . (.) . ENTE . (.) . . (.) . . (.) . EATE . (.) . . (.) . . (.) . EBTE . (.) . . (.) . . (.) . ECTE . (.) . . (.) . . (.) . ETEP . (.) . . (.) . . (.) . ERTE . (.) . . (.) . . (.) . STC . (.) . . (.) . . (.) . Lumitrans . (.) . . (.) . . (.) . ESDE . (.) . . () . . () . ETSE . (.) .       Transirapé . (.) . . (.) . . (.) . Transleste . (.) . . (.) . . (.) . Transudeste . (.) . . (.) . . (.) . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   TOTAL .. (.) . .. (.) .. .. (.) .  Total da RAP Rede Básica Rede Básica Fronteira Demais instalações  DIT Exclusivo Receita básica licitada  RBL X X  Receita de melhorias  RMEL X   Receita de Novas Instalações Autorizadas  RBNIRCDM X X X Receita dos ativos das demais concessões de transmissão licitadas  RPEC   X PAApuração Parcela de ajuste do período para compensar o déficit ou superávit de arrecadação do período anterior.  De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, baseadas na Lei das Sociedades por Ações, nos pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo CPC e nas regulamentações da CVM, a Companhia procedeu à realocação dos componentes da receita a que tem direito em decorrência da concessão entre receita de construção, receita de operação e manutenção e remuneração dos recebíveis. Para mais informações sobre a forma como a receita é contabilizada nas demonstrações financeiras da Companhia, vide Seção . (a) e (b) deste Formulário de Referência. ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais. A Diretoria acredita que os resultados operacionais da Companhia foram afetados de maneira significativa por diversos fatores, incluindo, entre outros: (i) reajuste da RAP da Companhia, das controladas, controladas em conjunto e coligadas em ,, , e , em ,  e  , respectivamente, com relação às concessões reajustadas pelo IGPM, e ,, , e , em ,  e , respectivamente, com relação às concessões reajustadas pelo IPCA (para mais informações, vide item ‘c’ desta Seção .); (ii) exposição a taxas de câmbio e de juros, tendo em vista que a Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas estão expostas a riscos de oscilações de taxas de juros e câmbio em seus empréstimos e financiamentos (para mais informações, vide itens ‘b’ e ‘c’ desta Seção .); (iii) exposição à variação do IPCA e CDI aos quais os empréstimos, financiamentos e debêntures estão expostos; (iv) operações de aquisição de sociedades concessionárias de transmissão de energia elétrica pela Companhia (para mais informações, vide Seção . deste Formulário de Referência); e (v) redução de custos por conta da conclusão da construção de reforços e da SE de São Gotardo. b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A Diretoria acredita que a receita que a Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas têm direito a receber RAP fixa, por concessão, sendo anualmente reajustada pelo IGPM, com exceção da ATE III, SGT, Brasnorte, EBTE, STC, ETSE, ESDE, ESTE, ETSE, Mariana, Miracema, Janaúba, Aimorés, Paraguaçu e ERB nas quais a receita é anualmente reajustada pelo IPCA. Dessa forma, a Diretoria entende que a receita da Companhia varia em função da variação da inflação ou da inserção de uma nova linha de transmissão dentro do grupo. Esta inserção pode se dar por meio da aquisição de uma nova empresa, da construção de nova linha outorgada em leilão ou por projeto de reforço aprovado pela ANEEL. A variação da receita da Companhia, na opinião da Diretoria, não é influenciada por fatores como variação de preços, taxas de câmbio, volumes ou introdução de novos produtos ou serviços. As concessões Mariana, Miracema, Janaúba, Aimorés, Paraguaçu, ERB e ESTE estão em fase de construção e, portanto, ainda não recebem RAP. Em julho de , para o ciclo , a RAP das concessionárias foi reajustada em , de acordo com o índice de inflação IGPM, com exceção da RAP da ATE III, SGT, Brasnorte, EBTE, STC, ETSE, ESDE, ETSE, que, por serem atrelados ao IPCA, sofreram reajuste de ,. As concessões Mariana, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Miracema, Janaúba, Aimorés, Paraguaçu, ERB e ESTE estão em fase de construção e, portanto, ainda não recebem RAP.  Como a atividade principal é a transmissão de energia, a Diretoria acredita que o fato gerador de receita da Companhia, de suas controladas, controladas em conjunto e coligadas consiste na disponibilidade das linhas de transmissão e subestações das suas concessões e não no volume de energia transmitida. A Diretoria acredita que a Companhia não tem a intenção de introduzir em seus negócios novos produtos ou serviços.  Em julho de , para o ciclo , a RAP das concessionárias foi reajustada em , de acordo com o índice de inflação IGPM, com exceção da RAP da ATE III, SGT, Brasnorte, EBTE, STC, ETSE e ESDE que, por serem atrelados ao IPCA, sofreram reajuste de ,. As concessões Mariana, Miracema, Janaúba, Aimorés, Paraguaçu e ESTE estão em fase de construção e, portanto, ainda não recebem RAP. Em julho de , para o ciclo , a RAP das concessionárias foi reajustada em , de acordo com o índice de inflação IGPM, com exceção da RAP ATE III, Brasnorte, EBTE, STC, ETSE e ESDE que, por serem atreladas ao IPCA, sofreram reajuste de ,. Em julho de , para o ciclo , a RAP das concessionárias foi reajustada em , de acordo com o índice de inflação IGPM, com exceção da RAP ATE III, Brasnorte, EBTE, STC e ESDE que, por serem atreladas ao IPCA, sofreram reajuste de ,. c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante: A Diretoria acredita que praticamente todas as receitas da Companhia, de suas controladas, controladas em conjunto e coligadas são oriundas da RAP recebida em contrapartida pela implementação, operação e manutenção de suas instalações de transmissão de energia elétrica. A RAP corresponde ao valor fixo apresentado em leilão pela Companhia, suas controladas, controladas em conjunto e coligadas quando da outorga de suas concessões e não está relacionada ao volume de energia elétrica transmitido por suas instalações. A RAP é reajustada anualmente em julho com base na inflação, medida pelo IGPM ou IPCA, de acordo com o disposto nos contratos de concessão, referente ao período compreendido entre julho do ano anterior e junho do ano do reajuste. Conforme descrito anteriormente, a partir de julho de , o reajuste da RAP passou a ser feito mensalmente, de forma prospectiva. A RAP poderá também ser revisada em determinados eventos extraordinários, tais como alterações na legislação tributária ou de outra natureza, bem como com base em investimentos aprovados em linhas e instalações de transmissão. Portanto, um quadro de instabilidade inflacionária, com eventual queda da inflação, poderá acarretar na redução na RAP no ciclo seguinte. Abaixo encontrase a tabela de reajuste das RAPs relativas aos últimos ciclos: Ciclo IPCA IGPM Resolução Homologatória ANEEL   , , Nº . de  de junho de   , , Nº . de  de junho de   , , Nº . de  de junho de   , , Nº . de  de junho de   , , Nº . de  de junho de   Risco cambial  A Companhia está sujeita ao risco de moeda nos ativos e empréstimos, indexados a uma moeda diferente da moeda funcional da Companhia, o real (R). Em  de junho de , a Companhia possuía , (R. mil) de sua dívida total (empréstimos e financiamentos e debêntures) atrelada à taxa de câmbio. Para mitigar esse risco, a Companhia contratou instrumentos financeiros derivativos (“swap”) para proteger a totalidade dos pagamentos futuros de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   principal e juros, das oscilações do dólar norteamericano e da taxa de juros (Libor). A Companhia pretende efetuar as liquidações de ambos os instrumentos nas mesmas datas.  Risco de taxa de juros  A receita da Companhia e de suas controladas é atualizada mensalmente por índices de inflação. Em caso de deflação, as concessionárias terão suas receitas reduzidas. Em caso de repentino aumento da inflação, as concessionárias poderiam não ter as suas receitas ajustadas tempestivamente e, com isso, incorrer em impactos nos resultados. Para minimizar esse risco, a Companhia monitora permanentemente as oscilações dos índices de inflação. Para minimizar o risco de captação insuficiente de recursos com custos e prazos de reembolso considerados adequados, a Companhia monitora permanentemente o cronograma de pagamento de suas obrigações e a sua geração de caixa. Não houve mudança relevante na exposição da Companhia quanto aos riscos de mercado ou na maneira pela qual ela administra e mensura esses riscos.  A Companhia e suas controladas estão expostas às flutuações de taxa de juros pósfixadas sobre empréstimos e financiamentos, debêntures e aplicações financeiras. Esse risco é administrado por meio do monitoramento dos movimentos de taxas de juros e manutenção de um “mix” apropriado entre ativos e passivos denominados em taxa de juros pósfixadas.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) introdução ou alienação de segmento operacional A Diretoria da Companhia entende que no período de seis meses findo em  de junho de  e nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  não ocorreu na Companhia ou em suas controladas a introdução ou alienação de segmento operacional. b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária A Diretoria da Companhia entende que os eventos listados abaixo, ocorridos nos últimos três exercícios sociais e no período encerrado em  de junho de , são decorrentes do cumprimento da sua estratégia de buscar, de maneira disciplinada, oportunidades de crescimento rentáveis por meio de operações de incorporações e aquisições. Constituição da Miracema Transmissora de Energia Elétrica S.A. Em abril de  a Companhia constituiu uma Sociedade de Propósito Específico denominada Miracema Transmissora de Energia Elétrica S.A., para a ANEEL outorgar o direito de exploração, por  anos, da concessão que compreende  km de linhas de transmissão e  subestações no Estado de Tocantins, tendo em vista que a Companhia sagrouse vencedora do Lote P do Leilão , promovido pela ANEEL em  de abril de . Constituição da Janaúba Transmissora de Energia Elétrica S.A. Em novembro de  a Companhia constituiu uma Sociedade de Propósito Específico denominada Janaúba Transmissora de Energia Elétrica S.A., para a ANEEL outorgar o direito de exploração, por  anos, da concessão que compreende  km de linhas de transmissão e  subestação nos Estados da Bahia e Minas Gerais, tendo em vista que a Companhia sagrouse vencedora do Lote  da segunda etapa do Leilão , promovido pela ANEEL em  de outubro de . Constituição da Interligação Elétrica Aimorés S.A. Em novembro de  a Companhia constituiu uma Sociedade de Propósito Específico denominada Aimorés Transmissora de Energia Elétrica S.A., para a ANEEL outorgar o direito de exploração, por  anos, da concessão que compreende  km de linhas de transmissão no Estado de Minas Gerais, tendo em vista que a Companhia sagrouse vencedora, como integrante do Consórcio Columbia, do Lote  da segunda etapa do Leilão , promovido pela ANEEL em  de outubro de . Constituição da Interligação Elétrica Paraguaçu S.A. Em novembro de  a Companhia constituiu uma Sociedade de Propósito Específico denominada Paraguaçu Transmissora de Energia Elétrica S.A., para a ANEEL outorgar o direito de exploração, por  anos, da concessão que compreende km de linhas de transmissão no Estado de Minas Gerais, tendo em vista que a Companhia sagrouse vencedora, como integrante do Consórcio Columbia, do Lote  da segunda etapa do Leilão , promovido pela ANEEL em  de outubro de . Constituição da Empresa Sudeste de Transmissão de Energia S.A. Em novembro de  a Companhia constituiu uma Sociedade de Propósito Específico denominada Empresa Sudeste de Transmissão de Energia S.A., para a ANEEL outorgar o direito de exploração, por  anos, da concessão que compreende  km de linhas de transmissão e  subestação nos Estados de Minas Gerais e Espírito Santo, tendo em vista que a Companhia sagrouse vencedora do Lote  da segunda etapa do  Leilão , por meio da Coligada Empresa Amazonense de Transmissão de Energia S.A – EATE, promovido pela ANEEL em  de outubro de .  Constituição da Elétricas Reunidas do Brasil S.A. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em maio de  a Companhia constituiu uma Sociedade de Propósito Específico denominada ERB – Elétricas Reunidas do Brasil S.A., para a ANEEL outorgar o direito de exploração, por  anos, da concessão que compreende km de linhas de transmissão no Estado do Paraná, tendo em vista que a Companhia sagrouse vencedora, como integrante do Consórcio Columbia, do Lote  do Leilão , promovido pela ANEEL em  de abril de . Reestruturação societária Transmineiras   O Conselho de Administração da Cemig aprovou os termos da reestruturação societária que envolve a transferência, para a Taesa, das participações acionárias no capital social das seguintes concessionárias de serviço público de transmissão de energia elétrica: Transleste, Transudeste e Transirapé (todas, em conjunto, denominadas "Transmineiras").   Status da Transferência  Aprovação do Conselho de Administração da Cemig  Aprovação do Conselho de Administração da Taesa  Celebração do instrumento relativo aos termos da reestruturação societária  A AGE da Taesa ratificou a celebração dos instrumentos necessários a efetivação da transferência    A Operação também será submetida à aprovação dos órgãos de defesa da concorrência (CADE  Conselho Administrativo de Defesa Econômica) e da ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica, no prazo e forma assinalados pela respectiva legislação de regência, estando sua conclusão sujeita, ainda, à obtenção das demais aprovações prévias pertinentes, nas quais se incluem a anuência dos credores e bancos financiadores. c) eventos ou operações não usuais A Diretoria da Companhia entende que a Companhia não passou por eventos ou realizou operações não usuais que possam impactar suas demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período encerrado em  de junho de   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) mudanças significativas nas práticas contábeis:  Não ocorreram mudanças significativas de práticas contábeis nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e  ou no período de seis meses findo em  de junho de  que afetassem a Companhia e suas controladas. b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não ocorreram mudanças significativas de práticas contábeis nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e  ou no período de seis meses findo em  de junho de  que afetassem a Companhia e suas controladas. c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor A Diretoria da Companhia informa que a Informações Trimestrais – ITR, relativas ao período de seis meses encerrado em  de junho de  foram revisadas pela Ernst&Young Auditores Independentes S.S e as demonstrações financeiras dos exercícios findos em  de dezembro de ,  e  foram auditadas pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes.  Não há parágrafos de ressalva e ênfase nos relatórios dos auditores independentes sobre as Informações Trimestrais – ITR, relativas ao período de seis meses encerrado em  de junho de  e sobre as demonstrações financeiras referentes aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRS exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.   Estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. Alterações nas estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados. As principais áreas que envolvem estimativas e premissas são:  a) Ativo financeiro de concessão  Mensurado no início da concessão ao valor justo e posteriormente mantido ao custo amortizado. No início de cada concessão, a Taxa de Remuneração do Ativo Financeiro de Concessão  TRAF é estimada pela Companhia por meio de componentes internos e externos de mercado, por concessão, e é utilizada para remunerar o ativo financeiro de concessão da referida concessão durante o período da construção. Após a entrada em operação comercial, a TRAF é revisada de acordo com os investimentos realizados após a finalização da construção.  O saldo do ativo financeiro de concessão reflete o valor do fluxo de caixa futuro descontado pela TRAF da concessão. São consideradas no fluxo de caixa futuro as estimativas da Companhia na determinação da parcela mensal da RAP que deve remunerar a infraestrutura e a indenização que se espera receber do Poder Concedente no fim da concessão. O valor indenizável é considerado pela Companhia como o valor residual contábil no término da concessão. A Companhia utiliza os seus resultados históricos como base para determinação de suas estimativas, levando em consideração o tipo de concessão, a região de operação e as especificidades de cada leilão. A taxa utilizada pela Companhia para remunerar o saldo de recebíveis de concessão de serviços, incluindo saldo de indenização, reflete o custo de oportunidade de um investidor à época da tomada de decisão de investir nos ativos de transmissão, tendo sido apurada por meio da metodologia do “Capital Asset Pricing Model  CAPM”, cuja composição observou os valores à época da realização do investimento. A TRAF sofre revisão na entrada da operação comercial da concessão.  a)    Receita de operação e manutenção (“O&M”)  São determinadas com base nos seus valores justos e reconhecidas de forma linear durante o prazo da concessão.   b)   Avaliação de instrumentos financeiros – São utilizadas premissas e técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados tipos de instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas.  c) Impostos, contribuições e tributos  Existem incertezas relacionadas à interpretação de regulamentos tributários, jurisdições em que a Companhia atua e ao valor e à época de resultados tributáveis futuros. Em virtude da natureza de longo prazo e da complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos, já registradas. São constituídas provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que atua. O valor dessas provisões baseiase em diversos fatores, tais como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável.  O imposto de renda e a contribuição social diferidos, bem como os tributos diferidos, são registrados com base nas diferenças temporárias entre as bases contábeis e as bases fiscais considerando a legislação tributária vigente e os aspectos mencionados no parágrafo anterior.   d)   Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos – São registrados ativos relacionados aos impostos diferidos decorrentes de diferenças temporárias entre as bases contábeis de ativos e passivos e as bases fiscais. Os impostos diferidos ativos são reconhecidos à medida que a Companhia espera gerar lucro tributável futuro suficiente com base em projeções e previsões elaboradas pela Administração. Essas projeções e previsões incluem diversas hipóteses relacionadas ao desempenho da Companhia e fatores que podem diferir dos resultados reais. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Em conformidade com a atual legislação fiscal brasileira, não existe prazo para a utilização de prejuízos fiscais. Contudo, os prejuízos fiscais acumulados podem ser compensados somente ao limite de  do lucro tributável anual. e)   Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis  A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todos os riscos referentes a processos judiciais que representam perdas prováveis e estimadas com certo grau de segurança. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos assessores jurídicos externos.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, indicando: a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items): (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos.  A Diretoria da Companhia esclarece que não há ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não apareçam no seu balanço patrimonial evidenciados nas informações trimestrais de  de junho de  e nas demonstrações financeiras da Companhia dos últimos três exercícios sociais, referentes a: (i) Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos (ii) Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades; (iii) Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) Contratos de construção não terminada; e  (v) Contratos de recebimentos futuros de financiamentos. Com relação a informação divulgada do item (i), a Emissora entende que há montantes de arrendamento mercantil operacional no ITR de  e nos períodos de , e , mas que tal informação, no julgamento da Companhia foi considerada irrelevante, e por isso não há divulgação de informações neste item.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras A Diretoria da Companhia esclarece que não há outros itens relevantes, que não estejam evidenciados nas informações trimestrais de  de junho de  e nas demonstrações financeiras da Companhia dos últimos três exercícios sociais. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia A Diretoria da Companhia esclarece que não há outros itens relevantes, que não estejam evidenciados nas informações trimestrais de  de junho de  e nas demonstrações financeiras da Companhia dos últimos três exercícios sociais b) Natureza e o propósito da operação A Diretoria da Companhia esclarece que não há outros itens relevantes, que não estejam evidenciados nas informações trimestrais de  de junho de  e nas demonstrações financeiras da Companhia dos últimos três exercícios sociais c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação A Diretoria da Companhia esclarece que não há outros itens relevantes, que não estejam evidenciados nas informações trimestrais de  de junho de  e nas demonstrações financeiras da Companhia dos últimos três exercícios sociais.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos: A Diretoria da Companhia esclarece que a Companhia não possui investimentos previstos, mas é parte da sua atividade operacional e do desenvolvimento de seus negócios a construção de novos ativos ganhos em leilões, participação em novos projetos de reforços e a manutenção e operação das linhas atuais. Segue abaixo tabela com os projetos e reforços em andamento: Projeto Concessão Previsão para Entrada em Operação Capex Esperado (R) RAP (R) RAPCAPEX LT Mariana  Linha de Transmissão  kV  Itabirito   Vespasiano  MARIANA Dez  milhões  milhões , LT Miracema  Linhas de Transmissão, de  Kv – Miracema  Lajeado e  Kv LajeadoPalmas e  substações. MIRACEMA Dez  milhões  milhões , LT kV Pirapora  – Janaúba  e LT kV Janaúba  – Bpm Jesus da Lapa II; Ampliação das SEs Pirapora , Janaúba  e Bom Jesus da Lapa II JANAÚBA Fev  milhões   milhões  LT  kV Padre Paraiso  – Governador Valadares  AIMORES Fev  milhões  milhões , LT  kV Poções  – Padre Paraíso  PARAGUAÇU Fev  milhões  milhões , SE Bom Jesus da Lapa II  Modernização do Sistema de Controle  Sistema AK TSN Jun , milhões ND  LT  kV Mesquita   João Neiva , SE  kV João Neiva ,  kV   (Res) x  MVA ESTE Fev , milhões milhões , LT  kV Guaíra – Sarandi; LT  kV Foz do Iguaçu – Guaíra; LT  kV Londrina – Sarandi; LT  kV Sarandi  Paranavaí Norte; SE  kV Guaíra; SE  kV Sarandi; SE  kV Paranavaí Norte ERB  Ago  milhões  milhões , Reforço Bancos de Capacitores Série da Novatrans Novatrans Out e Nov    milhões  milhões , Total   ., milhões  milhões    Reforço Tipo IV: A RAP será definida após energização e aprovação da prestação de contas pela ANEEL Projetos de P&D em andamento: . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Projeto Executor Duração (meses) Investimentos (R) Status Pesquisa e Desenvolvimento de Soluções Poliméricas para Problemas de Impedância Impulsiva em Sistemas de Aterramento de Torres de Transmissão de Energia Extra Alta Tensão Fundação Bio Rio (UFRJ) e SF Consultoria  R .., Em Execução Fadiga de Cabos Condutores CA, CAA e CAL: Avaliação Comparativa em Termos do Parâmetro HW e Cálculo de Vida Residual Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos (FINATECUNB)  R .., Em Execução Pesquisa e Desenvolvimento de Sistema de Detecção por Fluorescência de Compostos Dibenzildessulfeto, DBDS e OUTROS Presentes em Óleos Isolantes e de Sistemas de Remoção dos mesmos Via Filtros Ativos. Fundação Bio Rio (UFRJ)  R .., Em Execução  Metodologia de inferência computacional visando melhorias no processo de identificação, prevenção e tratamento de doenças ergonômicas e acidentes do trabalho. Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos (COPPETECUFRJ)  R .., Em Execução Desenvolvimento de Metodologia Diagnóstico e Inspeção Preditiva e Não Destrutiva da Corrosão dos Estais das Torres de Transmissão de Energia – Estudo de Caso: LT  kV Paraíso – Açú LACTEC   R .., Em Execução Metodologia para Mitigação de Riscos de Desligamento e Avaliação de Métodos de Manutenção de Faixas de Servidão Geoambiente, Ekocap e UFPI  R .., Em Execução Aplicativo computacional inteligente de aquisição e tratamento automático de imagens para monitoramento de manobras de chaves seccionadoras, inspeção e diagnóstico de falhas em equipamentos. Axxion e Ivision  R .., Em Execução Projeto de Gestão    R .,  Total   R ..,   (ii) fontes de financiamento dos investimentos;  A Diretoria da Companhia esclarece que a Companhia espera realizar os investimentos acima descritos por meio de recursos próprios, financiamento com o BNDES e bancos comerciais. (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos A Diretoria da Companhia esclarece que não houve desinvestimentos nos três últimos exercícios, bem como não há nenhum desinvestimento previsto ou em andamento. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia A Diretoria da Companhia esclarece que nos últimos três exercícios e no período encerrado em  de junho de , a Companhia não realizou aquisições relevantes, as quais devem influenciar materialmente sua capacidade produtiva.  c) novos produtos e serviços, indicando: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; (iv) montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços A Diretoria da Companhia esclarece que não é aplicável, pois não há nenhuma pesquisa relevante de novos produtos e serviços em andamento que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Novos consórcios O Consórcio Columbia (Taesa   e CTEEP – Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista – ), conquistou o principal lote do leilão de transmissão nº , realizado pela Aneel do dia  de abril de . O lote , localizado no estado do Paraná, é composto por linhas de transmissão com extensão de km (circuito duplo) e por  subestações. O projeto prevê um CAPEX de R, bilhões, com curva de desembolso de  em  a  e  de  a , sendo  desses valores financiados via BNDES e os demais via emissão de dívida incentivada. A Companhia não pretende utilizar recursos próprios para o financiamento do projeto. Para mais informações sobre as Elétricas Reunidas do Brasil S.A, vide item ., letra b. Patrocínios A Companhia patrocina uma série de projetos culturais, se valendo dos incentivos da Lei do Audiovisual, da Lei Rouanet, da Lei do Esporte, do FIA (Fundo para a Infância e Adolescência) e da Lei do Idoso, priorizando projetos educacionais e culturais nas comunidades situadas perto de suas linhas de transmissão. Nesse sentido, a Companhia destaca abaixo os principais projetos desenvolvidos dos quais participa: Lei Rouanet  Programa de Artes Visuais da Fundação Clóvis Salgado Exibição de exposições e ações educativas no campo das Artes Visuais.  Projeto Douradinho em casa – Um projeto cultural de Educação Ambiental voltado para a preservação e recuperação dos rios e matas ciliares, que contempla a produção e distribuição gratuita para escolas públicas de  municípios (DF: Recanto da Emas e Ceilândia; GO: Cocalzinho de Goiás, Mimoso de Goiás, Água Fria de Goiás, Colinas do Sul, Cavalcante, Teresina de Goiás, Nova Roma, Iaciara, Guarani de Goiás; PA: Marabá), de  mil exemplares da terceira edição do livro infantojuvenil “Amiga Lata, Amigo Rio” e de  (seiscentos) exemplares de  cartilhas pedagógicas e a realização de  (trinta)  contações de histórias com o autor Thiago Cascabulho.  Oficina de Educação e Cultura ª edição  Levar para escolas públicas de  (seis) cidades da região norte eou nordeste, a serem escolhidas pela TAESA, preceitos de educação e sustentabilidade, através de uma peça de teatro  oficinas  workshop para professores, com as temáticas: Reciclagem, Cuidados com as torres transmissoras de energia, Soltar pipas nas torres, Higiene e principalmente, a conscientização da importância da preservação do meio ambiente. O projeto será realizado em no mínimo  (seis) escolas indicadas pela TAESA.  Race  Realização de  (vinte e quatro) apresentações na cidade de São Paulo, durante  (dois) meses  do espetáculo “RACE”, de David Mamet, dirigido por Gustavo Paso, contando com os atores Gustavo Falcão, Nill Marcondes, Yashar Zambuzzi e Heloisa Jorge e de  (quatorze) apresentações em  (doze) cidades do estado de Minas Gerais, durantes  (mês) meses, sendo  (três) apresentações no SESI Minas de Belo Horizonte e  (uma) apresentação em cada uma das seguintes cidades: Ituiutaba, Uberaba, Uberlândia, Patos de Minas, Montes Claros, Ipatinga, Governador Valadares, Divinópolis, Pouso Alegre, Juiz de Fora e Contagem. Todas as apresentações serão seguidas de um debate sobre o tema da peça.  º Festival Nacional da Cultura  Promoção de ações que visam contribuir de forma significativa para viabilizar o acesso gratuito da população do interior de Minas as mais variadas formas culturais e, especialmente, a música erudita, teatro e dança. Estão previstas  (sessenta e três) apresentações de música erudita,  (onze) apresentações de teatro e  (cinco) de dança em  (sete) cidades do Sul de Minas. Orquestra Filarmônica de Minas Gerais  Realização de  (um) Concerto dos Clássicos na Praça, gratuito, realizado na Praça da Assembleia, em Belo Horizonte, na Temporada  da Orquestra Filarmônica de Minas Gerais.  Programação Cultural da Minas Audiovisual  EXPO (MAX)  Realização da programação cultural da Minas Audiovisual Expo (“MAX”) com uma mostra de filmes nacionais e uma exposição sobre a história do audiovisual. O objetivo da MAX é fortalecer a indústria audiovisual do estado de Minas Gerais com base nas diretrizes do programa do governo federal "Brasil de Todas as Telas". A Exposição no Museu de Artes . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e Ofícios  MAO atuará como uma ferramenta de sensibilização e formação para o público sobre a história do audiovisual e suas linguagens no Brasil e em Minas Gerais. A mostra, na “Serraria Souza Pinto”, apresentará um panorama atual da produção audiovisual mineira destacando as produções em animação, cinema ficcional e documental, televisão, internet e games.   Plano Anual de Atividades e Manutenção do Instituto Inhotim  Manutenção e conservação dos acervos artístico e botânico do Instituto Inhotim e das diversas atividades multidisciplinares voltadas para a democratização do acesso à cultura, com ênfase de atuação nos municípios regionais. Por meio das suas atividades multidisciplinares que se aproveitam do acervo artístico e botânico, o Instituto promove a inclusão social e cidadania de crianças, jovens e adultos que visitam o parque e residentes de regiões vizinhas, beneficiadas por projetos de musicalização, promoção da cultura material e imaterial local e valorização da memória e história do entorno, entre outros projetos.   Jazz Festival Brasil  Realização de um Festival de Música na cidade de Belo Horizonte, Minas Gerais, com  (três) dias de duração, onde se apresentarão bandas de Jazz Nacionais e Internacionais. A previsão é que o festival aconteça no Teatro Bradesco, no Minas Tênis Clube.   Músicas na Igreja – Fomentar a prática da música clássica e popular, clássica e religiosa em locais de fácil acesso, amplos, com grande capacidade de público nas igrejas São José e Ermida Nossa Senhora da Piedade, na Serra da Piedade. Serão realizadas apresentações de corais, grupos vocais e artistas convidados com temas natalinos.     Lei do Esporte   Minas em Busca do Pódio – Promover a continuidade do desenvolvimento e aprimoramento técnico do piloto Sérgio Sette Câmara Filho, na disputa da Fórmula , organizada pela Federação Internacional de Automobilismo – FIA.   Formação e Desenvolvimento de Atletas por Meio da Integração das Ciências do Esporte – Formação e desenvolvimento de atletas de categorias de base (não profissionais) mas modalidades basquete, voleibol, futsal, judô, tênis, ginástica artística e natação, promovendo o treinamento, e o aprimoramento e desenvolvimento técnico e humano dos atletas, por meio de uma prática metodológica padronizada, considerando parâmetros científicos.   Excelência no Esporte II –Treinamento das equipes de base (não profissionais) de voleibol masculino e feminino voltado à eficiência e eficácia em prol da efetividade dos resultados nos campeonatos, proporcionado condições para detecção de novos talentos na modalidade.  Mackenzie formando atletas olímpicos – Realização de atividades esportivas visando a formação e o desenvolvimento de atletas nas modalidades voleibol feminino, basquete masculino e natação feminina e masculina, propiciando ideias para a detecção e desenvolvimento de talentos no esporte de rendimento, que contempla  (cento e noventa e três) atletas.   PRONAS   Revitalizando sonhos pela hidroterapia – Revitalização e reativação da área da piscina da APAE de Cristais de maneira a ampliar a oferta por serviçotécnica de reabilitaçãohabitação, possibilitando uma melhoria na qualidade de vida e inserção social da pessoa com deficiência na sociedade.   Olhar para o futuro – Modernização da APAE de Três Pontas com a integração do sistema de informação para tornar mais eficiente e eficaz o procedimento de atendimento com a aquisição de materiais e equipamentos que permitam aumentar o repertório de técnicas e procedimentos ofertados à pessoa com deficiência.   Clínica de Terapia e Reabilitação – APAE de Dores de Campos  Modernização da APAE de Dores de Campos com a integração do sistema de informação para tornar mais eficiente e eficaz o procedimento de atendimento com a aquisição de materiais e equipamentos que permitam aumentar o repertório de técnicas e procedimentos ofertados à pessoa com deficiência. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       PRONON   Desenvolvimento de painéis de biomarcadores como instrumentos preditivos de prognóstico e resposta clínica ao tratamento do câncer do colo uterino, ovário e mama: estratégia para uma oncologia personalizada –Identificação de painéis de biomarcadores como instrumento preditivo de prognóstico e resposta clínica ao tratamento do câncer de colo uterino – CCU, câncer de ovário – CO e câncer de mama – CM. O desenvolvimento de um painel de biomarcadores permitirá uma avaliação mais refinada da progressão tumoral e de sensibilidade à terapêutica específica. Essa abordagem criará meios para identificar pacientes que apresentam resistência aos esquemas de terapia sistêmica, para cânceres localmente avançados. Como referido, o desenvolvimento e validação do painel proposto neste projeto tem o potencial de reduzir a morbidade e a mortalidade por CCU, CO e CM, uma vez que faria a triagem prévia das pacientes com doença localmente avançada, que se beneficiariam com a terapêutica adequada e mais personalizada.     FIA   Parque adaptado para pessoas com deficiência intelectual e múltipla –Implantação de um parque infantil adaptado, para as crianças e jovens com deficiência intelectual ou múltipla e transtorno do espectro do autismo (TEA) da APAE de Boa Esperança. CMDCA de Boa Esperança.   Construindo o presente através do esporte e da arte para um futuro melhor – Dar continuidade ao atendimento às mais de  (oitocentas) crianças e adolescentes, oriundos principalmente de famílias de baixa renda e que vivem em área de vulnerabilidade social, levandoos a alcançar melhores condições de vida e, consequentemente, promovendo a inclusão social. Esta proposta será alcançada através da oferta de aulas teóricas e práticas de dança, música, futebol, de boxe amador em nível olímpico, capoeira, aulas de língua estrangeira, reforço escolar, jogos didáticos e canto. CMDCA de Santos Dumont.   Brincando e aprendendo – Desenvolvimento de oficinas de contos e recontos infantis, histórias e brincadeiras para crianças de  a  anos. CMDCA de Ibirité.   Fazenda de Recuperação Novo Caminho – Aquisição de cadeiras, mesas, aparelhagem de som, amplificador, microfones, instrumentos musicais, data show e notebook, os quais serão utilizados no trabalho de prevenção ao uso de drogas e de acompanhamento dos dependentes químicos e de seus familiares. CMDCA de Lagoa da Prata.   O amor transforma – Atendimento à crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social, extensivo ao fortalecimento e a capacitação das famílias. CMDCA de Almenara.   Incluir Cais – Realização de ações em prol da defesa de direitos de crianças e adolescentes, principalmente no direito à inclusão na escola, ao atendimento especializado e a aprendizagem profissional, sua formação como cidadão e o respeito às suas necessidades. CMDCA de Contagem.   Educação de Valor – Ações educacionais voltadas para a Garantia dos direitos da Criança no município de Betim por meio do desenvolvimento de uma série de atividades que vão desde a educação infantil à complementação da educação formal, nas áreas da cultura, esporte e ensino profissionalizante, contribuindo para a formação integral dos participantes e a redução dos índices de vulnerabilidade social e pessoal. O projeto atende  (novecentos e noventa) crianças e adolescentes. CMDCA de Betim.   Instrumentalizar para Incluir – Possibilitar que a família e os profissionais da rede de ensino possam incorporar estratégias terapêuticas simples, auxiliando a pessoa com deficiência na promoção do desenvolvimento de habilidades e participação nas atividades em seu cotidiano, focadas no fortalecimento da ação Inter setorial e a promoção da inclusão social. Promover o desenvolvimento de atividades de orientação individualizada pela equipe técnica especializada (assistente social, educador físico, fonoaudiólogo, psicólogo e terapeuta ocupacional) no ambiente escolar, na prática de esporte adaptado,  em esportes paraolímpicos. Fornecer equipamentos terapêuticos e órteses, atividades rítmicas e realizar um seminário para mais  pessoas com foco nas possibilidades e desafios para a Inclusão Escolar além de . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TRANSMISSORA ALIANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (um) evento esportivo com a participação da família e profissionais da educação. CMDCA de Belo Horizonte   Fortalecendo Vínculos Afetivos  Promover o fortalecimento dos vínculos das famílias das crianças e adolescentes inscritas no Projeto Providencia a fim de prevenir as situações de risco pessoal e social e combater a violência doméstica. O projeto Fortalecendo Vínculos Afetivos será desenvolvido no município de Belo Horizonte, nas seguintes regiões: Nordeste, Leste e Centro Sul, tendo como público alvo  (seiscentas) crianças e adolescentes, juntamente com suas famílias. CMDCA de Belo Horizonte.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante